<h1>קובץ בית אהרן וישראל - גליון ל' - אב אלול תש"ן</h1>

<h2>שער</h2>
שנה ה’
גליון Iו ל)(
אב — אלול תש"ו
מאסף מרכזי לתורה והלכה לחו"ר הישיבות והכוללים
של מוסדות סטאלין קארלין בארץ ובתפוצות
<h2>גנוזות</h2>
רבי שמחה הכהן רפאפורט זצ"ל
אב"ד לובלין דהודאדני
לימים נוראים
&gt;ר"ה טז.) בארבעה פרקים העולם נידון. בפסח על התבואה. בעצרת על פירות האילן. בר"ה כל באי עולם עוברין לפניו כבני מרון שנאמר (תהלים לג טו) היוצר יחד לכם המבין אל כל מעשיהם. ובחג נידונין על המים. ויש לדקדק למה באו במסכת זו מה דלא שייך לה, ונ"ל דהא בהא תליא דהתנא ר"ל דבר"ה כל באי עולם עוברין בו' והוצרך להביא כל הני. בהקדים מ"ש בנ"י ם' מקץ גבי חרטומי מצרים אמאי לא יכלו לפתור החלום כיוסף אלא שהוקשה להם קושיית התו'(שם ד"ה בפסח) בפסח על התבואה והא בפ' מי שמתו (ברכות יה:) גבי אותו חסיד משמע דבר"ה שמעו כל הזורע ברביעה ראשונה ברד מלקה. ותרצו דבר"ה מזכירין דין הנגזר בפסח. א"נ כר"י דאמר הכל נידון בר"ה ונזר ־דין בפסח על התבואה. וידוע דהלום זה היה בר"ה. לכך היה פשוט אצלם דע"כ אינו מורה על רעב ושובע דבזה נידון בפסח ולא בר"ה לכך אמרו ז' בנות כו' או ז' אפרכיות ע"ד כמה יעברון וכמה יבראון ועל המדינות יאמר כו' ויוסף ידע תי' התו' ועפי"ז פי' הכתוב (תהלים פא ה) כי חק לישראל הוא ואמרינן בגט' (ר"ה ח:) אין לי אלא לישראל לאו"ה מנין ת"ל משפט לא—לדי יעקב ומנ"ל שר"ה הוא דין אף לאו"ה לז"א עדות ביהוסף כר. דפח"ה.
ולפ"ד נ"ל ליישב יותר כי צ"ל לתי' ראשון של התו' דבר"ה מזכירין דר"ל פסח היה תחלת דין ובר"ה הוא ג"ד [גמר דין]. ולתי' שני הוא איפכא דבר"ה היה תחלת דין ובפסח הוא ג"ד. ונ"מ בין תי' ראשון לשני דלתי' ראשון דבריה הוא נ"ר הוצרך הדבר להיות נחוץ להעמיד איש נבון משא"כ לתי' השני עדיין יש תקנה עד פסח הבא. וז"ש' יוסף (בראשית מא לב) ועל השנות החלום כי נכון הדבר ר"ל ע"כ כתי' ראי. ין ועתה ירא פרעה ר"ל מיד וע"ז אמר אין נבון וחכם כמוך. ולפ"ד מיושב כאן פי' דברי התנא במתני' שרצה להוכיח דבר"ה כל באי עולם עוברין ר"ל אפי' או"ה ולכך הביא בפסח נידונין על תבואה וא"כ קשיא אמאי חלם פרעה בר"ה אלא צ"ל כדי• שיטעו אצטגניני פרעה וכמ"ש להדיא שם בעל בנ"י. וש"מ דאו"ה ג"כ נידונין בר"ה. וק'ל.
ובעשרה מאמרות כתב טעם דלא מהני תשובה באו"ה כי הוא מ"ע בתורה ואשר לא נצטוה לא יועיל לו. ולפי"ז קשיא בשלמא גבי ישראל שייך ר"ה אף דג"ד הוה ע"כ בי"כ כדכתיב (ויקרא טז ל) כי ביום הזה יכפר מ"מ הקדים ר"ה לשוב בנתיים משא"כ בארה אמנם יש ראיה דאפי' מי שלא נצטוה מועיל תשובה דאלת"ה קודם מ"ת נמי לא מהני ומצינו פ' טושין פסין (ערובין) די'ח (ע"ב) היה ר"מ אומר אדה"ר עשה תשובה והעלה זרזי תאנים על בשרו. ובתורת חיים שם ז"ל משימעי דזרזי תאנים על בשרו הוא צער ועינוי והיה זה לתשובה ולא לכסות בלבד והיינו כמ"ד פ' בן סורר (סנהדרין ע;) עץ שאכל אדה"ר תאנה היה בדבר שקלקלו בו נתקנו. וקשיא לי דאלה הם שם דברי ר' נחמיה ור"מ פליג שם וס"ל גפן היה וא"כ קשיא דר"מ אדר"מ. ונ"ל אדרבא ר"מ לטעמיה דס"ל נפן היה וא"כ קשיא ל"ל קרא ויתפרו עלי תאנה דמאי נ"מ יהיה מה שיחיה אלא צ"ל דקרא גלי שיעשיה תשובה ודמהני. מש'א"כ ר"נ דפליג התם וס"ל תאנה א"כ אין ראיה
כתבנו אודותיו בגליון הקודם.
לתשובה די"ל הא גופיה כלי קרא שהיה תאנה וכמ"ש רש"י בחומש (בראשית ג ז ד"ה עלה) הוא העץ ופי' כן בבאר היטב. ולפ"ד ר' יהודה נמי דפליג שם וס"ל חטה היה צ"ל נמי תשובה וכאן גרסינן (ר"ה טז.) א"ר יהודה משום ר"ע מפני מה אמרה תורה הביאו לפני שתי הלחם בעצרת מפני שעצרת זמן פירות האילן הוא אמר הקב"ה הביאו לפני שתי הלחם כדי שיתברכו לכם פירות האילן ופירש"י (ד"ה שתי) שמעתי דר"י לטעמיה דס"ל חטה היה. ובזה מובן שבא התנא להוכיח דמהני נמי תשובה ממאי דכתיב ויתפרו עלי תאנה ש"מ דתשובה מהני אפי' קודם מ"ת וה"ה לאו"ה ודל"ת דלמא כפשוטו שהעץ היה תאנה כר"נ. לז"א בעצרת נידון על פירות אילן ואמאי אמרה תורה הביאו להם. אלא ע"כ חטה היה וא"כ מאי עלי תאנה אלא תשובה. וש"מ דמהני. וק"ל.
טור סי' תרס"ד ביום חמישי של ח"ה שהוא הו"ר נוהגין שמרבין גמזמורים כמו בי"ט ואומרין קדושא רבא כמוסןח ומרבים קצת בנרות כמו בי"ה לפי שבחג נידונין על המים והכל הולד אחר החיתום וכל חיי האדם תלויין במים וכ"ה בש"ע והוסיף רמ"א ויש נותנים ללבוש הקיטל. כן עשה מהרי"ל. ובמנהגים איתא רגילים הצנועים לטבול או לטהר בט' קבין אפי' פושרין וגם נהגו להדליק נרות די"כ לפי שהוא גמר חתימה. ובןזנ"ה מנהגים הביא ביום ז' של סוכות כתיב כמשפטם לומר מה שנזר בר"ה וחותם בי"כ ניראה בצל לבנה כר. עוד שם למה נקרא שמו הו"ר אמר הקב"ה לאברהם אני יחיד ואתה יחיד אתן לבניך יום המיוחד לכפר בו עוונותיהן וזהו הדר פי' שמי אהיה גי' כ"א ואתה בכ"א דורות והו"ר כ"א לחדש א"ל הקב"ה לאברהם אם אין כפרה לבניך בר"ה יהא בי"כ ואם לאו יהיה בהדר הרי לפנינו ב' טעמים על הדר דרמיז בתורה כמשפטם לומר שיש בו משפט כמו ר"ה דכתיב בו נמי כמשפטם. הא' שהוא נ"ד כנ"ל. השני שהוא דין המים. והטור לא הביא רק טעם זה דמים. ואמאי לא הביא טעם ב' שהוא גיד לר"ה. ולכאורה באמת הוא נגד השכל דקרא כתיב כי ביום הזה יכפר וגו'. אמנם יש ליישב עפ"י מ"ש בנ"י ס' אחרי וז"ל והנה ידוע דר"ה של לבנה הוא ר"ח תשרי ושל חמה הוא בי"כ שהוא דד של ר"ה וג"ד של שנות החמה הוא בכ"א בתשרי שהוא הדר. וידוע דאו"ה מונין לחמה א"כ י"ל זה שאמר הקב"ה לאברהם בניך היינו האומות כי נקרא אב המון גוים. ויש פנים לזה ממה שגילה הכתוב כמשפטם גבי פרי החג שהם ע' נגד ע' אומות וכמ"ש רש"י פ' פנחס (במדבר כט יח ד"ה ומנחתם) שיהיו מגינים עליהם. ולפי"ז מדוקדק כי ביום הזה יכפר עליכם משמע ולא לאו"ה כי יש להם יום אחר כנ"ל והשתא יהא סתירה לדברי תנא דמתני' שאמר בריה כל באי עולם עוברין. לכך הוצרך להשיב טעם הטור ובחג נידונין על המים. וק"ל.
אחר כתבי זאת נתיישבתי וצ"ל חלוקה האמצעית איפכא דתיקשי על התנא מדכתיב כי ביום הזה יכפר עליכם משמע ולא על האומות ואיך אמר בר"ה כל באי עולם עוברין. וצ"ל אדרבא ה"פ לישראל ניתן יה"כ כי אך שנכתב בר"ה ח"ו לרעה מ"מ מהני תשובה עד י"כ. משא"כ לאומות לא מהני תשובה וא"כ בר"ה הוא גיד שלהם. וקשיא מנ"ל דל"מ להו. וצ'ל מאדה"ר שיעשה תשובה ולא אהני ש"מ כמ"ש הי"מ [העשרה מאמרות] דמי שלא נצטוה ל"מ. ומנ"ל שעשה תשובה לז"א בעצרת וש"מ חטה היה ודכתיב ויתפרו עלי תאנה ומ"מ לא אהני שמת מוכח כדברינו. וק"ל.
ולדרכינו יובן מה דכתיב ישעיה ה' (יא־יג) הוי משכימי בבקר שכר ירדופו מאחרי בנשף יין ידליקם. והיה כנור ונבל תוף וחליל ויין משתיהם ואת פועל ה' לא יביטו ומעשה ידיו לא ראו. לכן כלה עמי-מבלי דעת ונו'. ואמרי' פ' חלק (סנהדרין) דף צ"ב ע"א א"ר אלעזר כל אדם שאין בו דעה לסוף גולה שנאמר לכן גלה עמי מבלי דעת. ובמ"ר מגלת אסתר דף קכ"ד ע"ב בשביל שהיו שותים יין כלו ומביא פסוק זה. ובסוף סוטה א"ר יוחנן נ"כ זאת והוסיף לומר כל השותה בד' מיני זמר כו'. וצ"ל כלם לדבר א' נתכוונו ע"פ מה דאיתא במ"ר נשא דרל"ו ע"ב דעת זה המכיר את בוראו וזהו (מלאכי ב ז) כי שפתי כהן ישמרו דעת שיזהיר על התשובה למביאי קרבן כמ"ש המפרשים וסיים שם פי' שיודע שהקב"ה רחמן ומקבל שבים ע"ש ותמצא כדברי. וידוע מקדש ראשון מפני מה חרב שהיה בו ע"ז ג"ע וש"ד כ"ה ביומא ד"ט. ובפ' חלק (סנהדרין) דף ק"ב סע"ב ירמיה ט"ו (ד) ונתתים לזעוה לרעה לכל ממלכות הארץ בגלל מנשה בן חזקיה מ"ס דהוא עביד תשובה והם לא שבו ומ"ס שניהם לא שבו בין כך ובין כך אמר הכתוב דלכך גלו שלא עשו תשובה. ויש ללמד זכות עליהם שהיו סבורים דל"מ תשובה על ע"ז וראיה מאדה"ר וכמ"ש בי"מ מפני שהיה חטא אדה"ר סרך ע"ז והייתם כא—לדים. אמנם מנ"ל היא גופא שיעשיה תשובה וצ"ל מדכתיב עלי תאנה. וכבר אמרנו דלר"מ יתכן כן דס"ל נפן היה. משא"כ לר"נ דאמר תאנה היה י"ל כפשוטן. וידוע כי שם ם' בן סורר האריכו בזה לגנות שתיית יין ודרשו מדכתיב (משלי כג לא) אל תרא יין כי יתאדם משלי כ"נ (כט) למי אוי למי אבוי למאחרים על היין משלי (כג) לי'. ושם (בראשית ט כ) ויחל נח איש האדמה היה לך ללמוד מאדה"ר שלא גרם לו אלא יין כמ"ד גפן היה שאין לך דבר שמביא יללה אלא יין. הרי להדיא אחרי ששתו הרבה יין וקשיא היה להם ללמוד מאדה"ר אצ"ל דס"ל תאנה היה ולא גפן א"כ מנ"ל שיעשה תשובה. לכן גלה עמי מבלי דעת ר"ל אמאי לא עש'ו תשובה בל"ז שישתו יין ה"א דל"מ תשובה. ואכתי איכא למימר כר' חנין שם דאמר לא נברא יין אלא לנחם אבלים שנאמר תנו שכר לאובד ויין למרי לבב משלי לא (ו). לז"א והיה כנור ונבל כו' ר"ל שישתו בחדוה רבה. וזה דברי ר' יוחנן. וק"ל.
6 \שסא6 םותו 6אש. וס 4,ושם
לקחם .
לא טוה כח 6 8 ל ה) "חח יק צום קה 15 היו שה אק 46
א" קס ופוס שח 66 ז66 |06 45 ,6 ית היהו 02 סומ] 6 קד ה ין4 .₪ 4 ה /ס2/ וף4 יתיה" 4 .₪ שיח 6 וס דיו ז) 5 ין0) :0
1 קח&gt; קהו6 תח חח4 וה שחת 6 זודה קו/ &gt; דד ₪ וה .ף פומ)
מ 40 ₪/ סו וח יך 646 = לי 00 ואד הן4) ו כ שלוי ו עשה
0 וף קמה וסוט ושח |00), סח לס וקא = ו6 8400 וי ההח) .דש ח) 66 הסח" הט החחכיי 6187 !קש שי סח ש)9 8/6 שומ /המ אוד /סס 600 /שכם6 .הן וש 6 6וח!. דהה ,% חס )ו
קה ז6 6 חן "ם) 6/ 4 ו ,ו] ,חק&gt; 4סי. כ !שו סווח6 4 )| אה
שד 000 7 שק זאא .דד 'שונטו וף 6 02.6 הנך) ו ל
47 4 הס ההן את 6 סי ונק . ופואי ,וח זו) החד סו וה] מסתם וח 4 הח )ה שד סונו 0 0 4 ודי וטס 7
. ) .שש השווק ו 1 וו ידה 62 ), יי והש 6
6 א-והאף אקח ןאק משת מה שו יו )&gt; קט ין ןאס שט ₪ ודחה זי ]חן ווכט&gt; לן . וק&gt; ₪4 , א זא'תק) ₪ 0 .ד . חחח תס ו וח 90 7 0 "ית וזה ק
200 66טוס וא וסט &gt; מק אוה -ים) וחס ₪6 ותו ה" חן 9 תי \תת:
2 ק. 4 חס זח.ש הנס ₪ !סה ה זב ויכח מליתן ).ד /! 47 ונינחס +
יק . והס הס ות 07 מה וזה ₪ .. ה זא שח" יף ן 6 ₪ וה) . אחקקס /קא:
וטו חו' סה יח ץש לק4 66" ושן שי ו ,תודוה 5 רת) זי -ידעה י). 46
יה ונז שה סוניד ק) ג וח) 0 ה 4 &gt; ח) ו זי וחק 0 עזי יחי "ה אצ מז /קם 22 קחו ואת זה ₪ ששה עו הז יפו6 דה 096) 6קסןן וו ולהתוף זה ה .א אס חתן) זה מסח6 4 הסמח הוקח) ש
<h3>רכי רפאל שלמה לאנייאדו זלה"ה</h3>
אב"ד ור"מ ארם־צוכא
נולד לאביו הגאון רבי שמואל לאנייאדו זלה"ה אב"ד ארם צובא דור חמישי להגאון "בעל הכלים" זלה"ה שהיה נכד הגאון רבי שמואל לאנייאדו הראשון הנזכר בחשובוח הרא"ם (ח"א סי' נ"ב).
עוד בחיי אביו נהג להשיב לשואליו דבר הלכה ואביו סמך עליו (בית דינו של שלמה יו"ד סי' ז'). ואחרי פטירת אביו נתמנה לאב"ד ור"מ בארם צובא ונתפרסם כ"ראש על אר"ץ (ארם צובא) רבה" ובפי ההמון נקרא "סניור חכם", ונהג נשיאותו ברמה ודן דיני ממונות ביחידי כדין זקן מומחה קרוב לארבעים שנה. "שכן נהגו וקני בית אב הרבנים הראשונים לדון דיני ממונות ביחידי..." (כסא שלמה פי' א').
הגאון רבי אליהו הכהן דוויק זלה"ה בספרו "ברכת אליהו" כותב עליו: "... שלי־ת שאימת מורינו הרב נר"ו על הכל מגדול ועד קטן. לפי שמרן מלכא יצ"ו שומעו הולך בכל המדינות, ומדמשק ומבבל ומבצרה ומכל הסביבות כל הדבר הקשה יביאון אליו, לפי שהוא משיירי אנשי כנסת הגדולה מן הרבנים אשר היו לפנינו, ושלי"ת השאיר לנו שריד שמאיר עיני הגולה ... ומעיד עלי שמים וא p מכל החכמים ומכל שלוחי א"י אשר ראיתי לא יש כמוהו כחכמה ובחסידות, ודן דין אמת לאמיתו ...".
הגאון רבי יהודה קצין זלה"ה כותב עליו בהקדמה לספריו: "... וה' נתן חכמה לשלמה ובו בחר ה' למלוך על ישראל לדון ולהורות ... כל היוצא מפיו הן הן הדברים שנאמרו למשה מסיני ... האדם הגדול מעוז ומגדול עמוד הימיני פטיש החזק קקדוש יאמר לו הרב דומה למלאך ה' צבאות, המאור הגדול לממשלת היום הרב המובהק המאיר כברק ...",
שפט את ישראל במשך נ"ד שנים ורבני דורו המליצו עליו את הפסוק "דן ידין עמו וגו'י נלב"ע ביום ג' ז' טבת תקנ"ד ומנו"כ בארם־צובא. ובנו הגאון רבי אפרים זלה"ה מילא את מקומו.
חיבר ספרים: שו"ח "בית דינו של שלמה" (קושטאנדינה תקל"ה), "לחם שלמה" על לשונות הרמב"ם והמחברים והפוסקים האחרונים (נדפס בסוף השו"ת). "המעלות לשלמה" (תקל"ה), "כסא שלמה" (ירושלים תרס"א), עוד מתשובותיו נדפסו בספר "רועי ישראל" (ירושלים תרס"ב), ונזכרו ספריו בשם הגדולים להדחיד"א ז"ל מערכת ספרים "... להרב הגדול מד קשישא שולשילחא דבי נשיאה מוהר"ר ובו' ראש על אר"ץ רבה תנצכ"ה".
דרוש לראש השנה דלהלן הנדפס עתה לראשונה הוא מתוך ספר נוסף בכתב יד אשר חלק ממנו הוא כתב ידו וכן הדרוש הנוכחי, הכולל שו"ת ודרושים הנמצא באוצר כ"ק אדמו"ר שליט"א מס' 12,
<h3>דרוש לראש השנה</h3>
איתא בילקוט (ואתחנן רמז תחכה) בשם הירושלמי בפר"ק דר"ה (ה"ג) רבי
חנינא ורבי אושעיה (דברים ד ז) ומי גוי גדול אשר לו א־לודים קרובים אליו
איזו אומה כאומה זו שיודעת אופיה של א־לודיה (פי' מנהגו) בנוהג שבעולם אדם שיש לו דין לובש שחורים ומתעטף שחורים ומגדל זקנו (צ"ל שערו) ואינו חותך צפרניו לפי שאינו יודע היאך דינו יוצא. אבל ישראל אינם כן אלא לובשים לבנים ומתעטפים לבנים ומגלחין שערן ומחתכין צפרניהם ואוכלים ושותים ושמחים בר"ה לפי שיודעין שהקב"ה עושה להם נסים ומוציא דינם לכף זכית וקורע גזר דינם עכ"ל. זוהי גרסת הילקוט והיא נכונה.
מה יום מימים יומא דכולהו יומי מימים ימימה. הנה יום בא לה' מלך יושב על כסא דין העמידו בימה. מלך במשפט יעמיד ארץ כל באי עולם עוברין לפניו כבני מדון היינו כולי עלמא. ויבואו בני הא־לודים אלו מימינים לזכות דינא שלמא. ואלו משמאילים לחובה נונדא דתימה. משמיעין על השקלים פלס ומאזני משפט לה' והלכה כדברי המכריע ואפילו כמלא נימא. ואדם נידון בר"ה על כל מעשיו ועל כל דיבור ודיבור ככל היוצא מפיו וכל יצר מחשבות לבו על מה ועל מה. ותצא דינ'א יום לשנה מה תהא עליה מאן הויא ליומא. על הארץ ועל פירותיה על המחיה ועל הכלכלה ואי משום בני חיי ומזוני מה תהוי עלייהו קול נשמע ברמה. מה האדם מי לא יירא מיום דין הנורא כי גדול יום ה' ומי יכילנו עצום עושה דברו ירבה עצמה. מי האיש הירא מעבירות שבידו ולא ימס לבבו ויחרד האיש חרדה גדולה ברתת וזיע וחלחלה ביראה באימה. ומה גבר בגוברין לבו כלב האריה נברא אלמא. כי במה נחשב הוא כאלו בנה במה. ולא ידע כי בנפשו הוא ולא מעייל איניש נפשיה לספק'א אי מסיק שתא בשלם חי על פני האדמה. או דילמא דאפיך מיפך אדם להבל דמה. על אחת כמה וכמה. לגבר אשר דרכו נסתרה כל שישנו בהסתר פנים והיה לאכול ומצאוהו רעות רבות וצרות ותהיינה צרורות בגוייהו לא פסיק טעמא. מי הוא זה ואיזה הוא אשר מלאו לבו וידיו תרפינה לבקש תרופה למדתו על עצמו לא חס כמה לא חלי ולא מרגיש נדמה לו כבהמה. הא אית ליה תקנתא וסמיה בידיו, כי אדם הוא להנחם שחלק לו א־ל בבינה לבבו יבין ושב ורפא לו גדולה תשובה רב סמא. ה' דורש ממך שובו אלי ואשובה אליכם צוותין בסימא.
וכהא דאיתא בסוף מדרש איכה &gt;ה כא) וז"ל השיבנו ה' אליך ונשובה אמרה כנסת ישראל לפני הקב"ה רבש"ע שלך הוא השיבנו, אמר להם שלכם הוא שנאמר שובו אלי ואשובה אליכם נאם ה', אמרה לפניו רבש"ע שלך הוא שנאמר (תהלים פה ה) שיובנו אילודי ישענו לכך נאמר השיבנו ה' אליך ונשובה עכ"ל. הדא אמריה מאמר סתום דמסתתמן טענתיה דהוה הוה בין המקום ובין בני ישראל דאינהו אמרי הא דידך ומר רבה אמר דילכון היא ומאי בינייהו ובמאי קא מפלגי. ועוד דמאחר שנחלקו איך הכריחו דהא דידיה ממה שנאמר שובנו אילודי וכו' שהרי עדיין יש מחלוקת דקראי משמע הכי ומשמע הכי והיאך בא הכתוב הג' והכריע.
הכי איתא בירושלמי ר"ה ז: בחידושים שם וז"ל: בילקוט ואתחנן רמז תתכ"ה וילקוט תהלים מזמור קמ"ח בשני המקומות הגירסא ומגלחין שערם וכן היה הגי' הזאת לפני בעל המנהיג הלכות ר"ה ומגלחין את שערם והטעות בא מן המשל ששם נאמר ומגדל זקנו ולפלא על מפרשי הירושלמי שלא העידו כלל על זה. ובילקוט דפוס ווארשא הוצאת הר"י גאלדסאן תקן גם במשל ומגדל שערו ובשרידי הירושלמי מן הגניזה שבמצרים דף 146 הגירסא ומגלחין זקנם ובדף 153 הגירסא ומתקנין זקנם ובדף 313 העתיק נוסחת הילקוט דפוס ראשון (שאלוניקי) ומגדל שערו כו' ומגלחין שערם עיין שו"ת חת"ס (ח"ו) מה שכתב שם. ע"כ. נוסחת הפסוק הכתובה במדרש אינו נמצא בקרא, וכוונתו או לזכריה (א ג, או מלאכי (ג ז).
אמנם הענין יובן בהקדים הא דגרסינן בפי יוה"ך (יומא פו:) אמ"ר יוחנן גדולה תשובה שדוחה ל"ת שבתורה שנאמר (ירמיה ג א) הן ישלח איש את אשתו והלכה מאתו והיתה לאיש אחר הישוב אליה עוד וכר ואת זנית רעים רבים ושוב אלי נאם ה' עכ"ל. והאי מימרא דר"י צווחו ביה קמאי וקמאי דקמאי דמאי רבותא דתשובה ומאי גדולתה והלא כך היא המדה בתורה דאתי עשה ודחי ל"ת (שבת קלב; ביצה ה: יבמות ז. וש*נ). וה"נ אתי עשה שנאמר (דברים ד ל, ל ב) ושבת עד ה' א־לודיך ודחי ל"ח דלא יוכל בעלה הראשון לשוב לקחתה (דברים כד ר). ונאמרו בה תירוצים הרבה וחד מינייהו הביא הר"ב שארית יעקב בפי האזינו בשם הרב מהריח אבואלעפייא בהקדים מאי דגרסינן בפי אלו נערות (כתובות) דף מ (ע"א) אהא דתנן התם (כתובות לט.) נבי אונם נמצא בה דבר ערוה או שאינה ראויה לבא בישראל אינו רשאי לקיימה שנאמר (דברים כב יט) ולו תהיה לאשה הראויה לו, ופריך עלה בגט' וניתי עשה דלו תהיה לאשה ונידחי ל"ת דלא יבא ממזר (דברים כג ג), ומשני היכא אמרינן ניתי עשה ונידחי ל"ת כגון מילה בצרעת דלא אפשר לקיומי העשה אבל הכא אי אמרה לא בעינא מי איתיה לעשה כלל. ופירש"י והשתא נמי מלמדין אותה לומר איני רוצה שלא לבטל הל"ת ע"כ. והיינו אומרם גדולה תשובה שדוחה את לית שבתורה דבעלמא מלמדין אותה לומר (אינה) [איני] רוצה שלא לבטל דלית והכא הוא עצמו אומר לישראל שובו אלי לבטל הל"ת יען כי גדולה כהה של תשובה עכ"ל.
ועפ*ז יבא המאמר כמין חומר דה"ק השיבנו ה' אליך ונשובה אמרה כ"י לפני הקב"ה רבש"ע שלך הוא השיבנו דהיינו לומר שהרי איכא בתשובה ל"ת דלא יוכל בעלה הראשון אשר שלחה לשוב לקחתה ואף דאיכא נמי עשה דושבת עד ה' א־לודיך והיה מקום בראש לומר דאתי עשה ודחי ל"ת, מ"מ אי אמר לא בעינא לקבל התשובה מי איתיה לעשה כלל ושמא תאמר כן כדי שלא לדחות הל"ת וכאותה שאמרו מלמדין אותה לומר איני רוצה שלא לבטל הל"ת. וע"ז השיב הקב"ה ואמר להם שלכם הוא שנאמר שובו אלי ואשובה אליכם דהיינו לומר אני חפץ בתשובה ואני אומר לכם שובו אלי והיינו משום דגדולה תשובה שדוחה את ל"ח שבתורה אף היכא דמצינא למימר לא בעינא, והיינו רביתה דתשובה דעדיף טובא עשה דידה משאר עשין דעלמא דאני אומר לכם שובו אלי וא"כ הדבר תלוי בכם שהעשה הוא עליכם ל'שוב בתשובה ואם לא תקיימו העשה דתשובה היאך נדחה הל"ת דלא יוכל בעלה הראשון לשוב לקחתה דהא ליתיה לעשה כלל. אז אמרה לפניו רבש"ע שלך הוא שנאמר שובנו וכו' זה יובן במאי דאיתא בספרי (דברים לב א) עתידה כ"י לומר לפני הקב'ה רבש"ע כבר הכתבת בתורה לאמר (ירמיה ג א) הן ישלח איש את אשתו וכו' א'ל כלום דכתבתי אלא איש הלא (הושע יא ט) א־ל אנכי ולא איש ע"כ. נמצא לפי דעת מאמר הספרי אין כאן ל"ת דלא יוכל וכו' כי לא איש א־ל והתורה אמרה איש. ועפ"ז יובן על נכון מה שהשיבה כ"י לפני הקב"ה במאמר שני רבש"ע שלך הוא שנאמר שובנו אילודי ישענו דהיינו לומר כיון שאתה אילודי כל הארץ יקרא וא־לודי ישענו אין כאן ל"ת דלא יוכל וכו' כלל, וא"כ אין אנו צריכים לקיים העשה דחשובה לדחות הל"ת אלא אתה מעצמך יכול אתה להשיבנו אליך.
ואל זה נמשך מאמר א' דאיתא במדרש שוחר טוב תהלים סי' פ"ה אמרו בני קרח עד מתי אתה אומר (ירמיה ג יד כב) שובו בנים שובבים, והן אומרים לך שוב אתה תחלה שנאמר (תהלים צ יג שובה ה' עד מתי והנחם, ואתה אומר לא כי אלא ישראל תחלה, לא אתה תשוב לעצמך ולא אנו נשוב לעצמנו אלא שנינו כאחד שובנו אילודי ישענו עכ"ל. וגם בזה יש לנו לדעת דמאי בינייהו בין מלכא ובין העם דמ"ט מר סבר שמתחילין מן הקטן הן בני ישראל והם אמרו בגדול החל דהא ודאי לכולהו אית להו טעמא טעמים שונים ובמאי קמפלגי דלמאי נ"ם מי בראש דסוף כל פיך שניהם כאחד טובים ישבו יחדיו.
אמנם עפ"י האמור כמו שביארנו במאמר א' כן יתבאר הב' דהיינו טעמא דקב"ה אמר שובו בנים שובבים לפתוח ראשון הם בתשובה תחלה כי היכי דליתי עשה דתשובה ולידחי ל"ת דלא יוכל וכו' דאם לא תקיימו העשה דחשובה מאן דחי לה לל"ת הנז'. וטעמייהו דישראל דאמרי לקב"ה שוב תחלה שובה ה' עד מתי משום דאי אמר קב"ה לא בעינא מי איתיה לעשה כלל ושמא יאמר כך כדי שלא תדחה הל"ת. לזה באו בני קרח ואמרו לא אתה תשוב לעצמך דהיינו קודם לנו ולא אנו לעצמנו דהיינו קודם לך אלא שנינו כאחד שובנו אילודי ישענו ובזה מתקיים גדולה תשובה שדוחה ל"ח שבתורה.
ובזה יובן קרא כדכתיב בהושע סי' י"א (ז) ועמי תלואים למשובתי ואל על יקראוהו יחד לא ירומם זה מקרא כתוב א"א לאומרו להבין אמרי מהו אומר כי כולו מקשה ומשולל ההבנה. ורש"י פירש תלואים למשובתי כשהנביאים מלמדין אותם לשוב אלי תלואים הם אם לשוב אם לא לשוב בקושי ישובון אלי ע"כ. ותשלום הפי' פירשו בדוחק ע"ע. ולי נראה לפרש עפ"י האמור דישראל הם אומרים להקב"ה שישוב הוא תחלה וכדכתיב שובה ה' עד מתי וכה"א השיבנו ה' אליך וכו' וקב"ה אמר ישראל ישובו תחלה שנאמר שובו בנים שובבים וכה"א שובו אלי ואשובה אליכם. וכבר ביארנו טוב טעם ודעת לב' הצדדין. ובאו בני קרח ואמרו שובנו א־לודי ישענו שנינו כאחד. ועפ"ז היינו דאמר קרא ועמי תלואים למשובתי דהיינו הם תלואים ועומדים עד שאשוב אני תחלה ואל על יקראוהו שם רמז כהא דאיתא בפ"ג דמ"ק א"ר שמואל בר נחמני א"ר (יוחנן) [יונתן] מאי דכתיב (שמואל ב' כג א) נאם הגבר הוקם על שהקים עולה של תשובה דהיינו שהוא שב תחלה ונתן דרך לשבים ועולה לשון תועלת וכדפי' רש'י ואנן נמי ניקום וניגמר ונידרוש ה"נ ואל על יקראוהו דהיינו לומר ואל עולה של תשובה יקראוהו להקב"ה לומר לו יחד דהיינו שנינו כאחד שובנו אילודי ישענו ואז לא ירומם דהיינו לא יתרומם מעלינו מלקבלנו בתשובה.
ומזה סובב הולך מאי דכתיב בירמיה סי' נ' (כא) קול על שפיים נשמע בכי תחנוני בני ישראל כי העון את דרכם שכחו את ה' א־לודיהם שובו בנים שובבים ארפה משובותיכם הננו אתנו לך כי אתה ה' א־לודינו והדבר קשה לשמוע את קול ענות כי מאחר שהקול נשמע בכי תחנוני בנ"י כי העון את דרכם וכו' א"כ למה הוצרך הנביא לאמר אליהם שובו בנים שובבים וכו' והלא כבר שבו בבכי ותחנונים וא"כ מאי שוב שובו. גם מה שנאמר הננו אתנו לך אין לו מובן לאתויי מאי צריכים לבא אל המלך והלא הקב"ה מתפייס בדברים בוידוי וחרטה ורש"י ז"ל פירש הנביא מלמדם להתוודות ולומר כן הננו אחאנו לך וכו' ואכתי קושיין במקומה עומדת.
אמנם הדבר סובב אל הקדמתינו ומקרא נדרש לפניו דכתיב תמן קודם וסמוך לזה (ירמיה נ כ) אכן בנדה אשה מריעה כן בגדתם בי בית ישראל נאם ה' הנה כי כן אסברה בדדמי בית ישראל לגבי קב"ה דוגמת אשה עם בעלה ולכן המה בית ישראל עלו במחשבה שאין להם תקנה ח"ו בתשובה זוהי שיבה זוהי ביאה לבא אל המלך שהרי קרא כתיב לא יוכל בעלה הראשון וכר. ואע"ג דקי'ל אתי עשה ודחי ל"ת ה"מ היכא דא"א לקיומי העשה אבל הכא אי אמר לא בעינא מי איתיה לעשה כלל וא"כ ודאי דקב"ה אמר לא בעינא שלא לדחות הל"ת ולכן המה בוכים בנ"י כי העון את דרכם ומעוות לא יוכל לתקון ח"ו. לזה אמר להם הנביא מפי ה' שובו בנים שובבים לומר דלא מיבעיא דאינו אומר לא בעינא אלא אדרבא מפיו יקרא אלי לאמר אליכם שובו יען כי גדולה תשובה יותר משאר עשין שדוחה את ל"ת שבתורה דלא יוכל אך דמצינא למימר לא בעינא מצוה עלי לומר אפשי ואפשי ושובו בנים. אכן צריכים אתם לשוב תחלה כדי לקיים העשה דתשובה כי היכי דליתי עשה ונידחי ל"ת דאם אין אתם מקיימים העשה היכי מדחי הל"ת לכן ואמרתם אליו הננו אתאנו לך כמו שפירש"י שהנביא מלמדם לומר כך ולפי דרכינו יאמרו כך הננו אחאנו לך לקיים העשה וניתי עשה ונידחי הל"ת.
נחזור למאמר הא' שהבאנו לעיל שאמרה כ"י לפני הקב"ה רבש"ע שלך הוא השיבנו ובו' יאמר נא באופן אהר בהקדים מ"ש הר"ב שארית יעקב בפ' האזינו בשם מי מקדושים על מאמר רבי יוחנן גדולה תשובה שדוחה ל"ת שבתורה דפריך מינה אהא דאיתא התם (יומא פו אמ"ר לוי גדולה תשובה שמגעת עד כסא הכבוד שנאמר (הושע יד ב) שובה ישראל עד ח' ובו' ר' יוחנן אמר עד ולא עד בכלל ופריך ומי אמ"ר יוחנן הכי והאמר"י גדולה תשובה שדוחה את ל"ת שבתורה שנאמר הן ישלח איש את אשתו ובו' ושוב אלי נאם ה' לא קשיא הא ביחיד הא בציבור. ועלה קאמר א' קדוש דמה טעם לחלק בין יחיד לציבור דהענין הוא רבפ"ק דשבת דך ד'(ע"א) גבי הדביק פת בתנור קאמר בנמ' דאין אומרים לאדם חטוא בשביל שיזכה חבירך וכתבו התו' (ד"ה וכי) דהיינו דוקא בשבי־‘ שיזכה חבירך אבל בשביל שיזכו רבים שפיר דמי שהרי(גיטין לח:) ר"א שחרר עבדו להשלימו לעשרה משום מצוה ופרכינן והא מצוה הבאה בעבירה היא דכל המשחרר עבדו עובר בעשה שנאמר (ויקרא כה מו) לעולם בהם תעבודו ומשני מצוה דרבים שאני. והנה רי"ו דקאמר עד ולא עד בכלל ה"ט משום דאין אומרים לאדם חטוא בשביל שיזכה חבירך וא"כ אינו בדין שיעבור השי"ת בל"ת כדי שיזכה השב וכדפריך ליה מדאמר רי"ו גדולה תשובה שדוחה לית שבתורה משני שפיר כתי' התו' הא ביחיד הא בציבור דמצוה דרבים שאני שכחם יפה ואומרים לכל חטוא בשביל שיזכו רבים. עוד הביא שם הרב ש"י בשם הרב משפטי שמואל בתשו' דהא דאין אומרים לאדם חטוא וכו' הוי כעין הלכה ואין מורין כן. והכי דייק לישנא דאין אומרים לאדם חטוא אבל אי עביד איהו מגרמיה שפיר דמי ע"כ. ועפ"י הדברים האלה יען המאמר השיבנו ה' אליך ונשובה אמרה כ"י לפני הקב"ה רבש"ע שלך הוא השיבנו והוא דישראל תפסו השיטה כסברת הרב משפטי שמואל דאין אחרים אומרים לו חטוא בשביל שיזכה חבירך אבל אי איהו עביד מגרמיה שפיר דמי. וא"כ אין יכולים לומר להקב"ה קבלנו בתשובה אלא הוא מעצמו יכול להשיבם והיינו דקאמרי ישראל להקב"ה שלך הוא השיבנו דהיינו לומר אתה רשאי בשלך להשיבנו ואין אנו יכולים לומר קבלנו בתשובה משום דאין אומרים חטוא ח"ו בשביל שנזכה אנחנו. אמר להם הקב"ה שלכם הוא שנאמר שובו אלי ואשובה אליכם דהיינו לומר שאני אמרתי שובו ואשובה וא"כ אני מעצמי רוצה בכך בשביל שתוכו אתם וא"כ הדבר תלוי בכם לשוב אלי כדי שאשובה אליכם. אמרה לפניו רבש"ע שלך הוא שנאמר שובנו וכו' זה יובן במאי דאיתא שם בשבת דאומרים לאדם חטוא בשביל שיזכה הוא עצמו וה"נ איתא במנחות פ' התכלת דמ"ח ועל פי זה היינו דאמרה כ"י לפני קב"ה שלך הוא לומר הזכות הוא שלך שנאמר שובנו אילודי ישענו אתה מושיענו אתה תושיענו מיד צרינו הקמים עלינו ואין לך זכות גדול מזה להושיע עמך ישראל מיד שוסהו ומה נם דאית בה פקוח נפשות רבות שבכל דור ודור קמים עלינו לכלותינו ואין לך דבר שעומד בפני פקוח נפשות שדוחה את כל מצות שבתורה.
ועפ"י האמור יובנו הכתובים האמורים בהושע סי' י"ד (דד) שובה ישראל עד ה' א־ לודיך כי כשלת בעוניך קחו עמכם דברים ושובו אל ה' אמרו אליו כל תשא עון וקח טוב וכו' שיש בהם דקדוקים, ראשונה דאמאי פתח בלשון יחיד שגבה ישראל עד ה' וכו' וסיים בה בלשון רבים קחו עמכם דברים וכו'. ותו דבתחלה קאמר שובה עד ה' בלשון עד ולבסוף קאמר בלשון אל ושובו אל ה'. ועוד מ"ש קחו עמכם דברים הלא המה דברים יתירים דלא משמע להו מאי קאמרי. ועוד דמאחר שנאמר שובה למה נאמר עוד ושובו ששנה עליו שתי תשובות בדבר. גם מ"ש אמרו אליו כל תשא עון מה בא ללמדנו מה נאמר ומה נדבר שהרי כל אחד מדבר כפי צחות לשונו. גם מ"ש וקח טוב אין לו מובן כי מה מידו יקח אם צדקת מה תתן לו.
אמנם הדבר סובב אל הקדמתינו דאמר רי"ו על פסוק שובה ישראל עד ה' א־לודיך היינו עד ולא עד בכלל ופריך עלה מדאמר רי"ו גדולה תשובה שדוחה את ל"ת שבתורה שנאמר הן ישלח איש וכו' ושוב אלי נאם ה' ופי' הרי"פ -[הרב ר' יאשיה פינטו] דמדקאמר קרא ושוב אלי ולא קאמר עד ליכא למימר ולא עד בכלל דמשמעות אלי נראה אלי ממש ומשני הא ביחיד הא בציבור. וכבר הקדמנו דהטעם הוא דביחיד א"א חטוא בשביל שיזכה חבירך אבל בציבור מצוה דרבים שאני דאומרים חטוא בשביל שיזכו רבים. ונם הקדמנו דהא דא"א חטוא בשביל שיזכה חבירך היינו אחרים אין אומרים לו אבל אי עביד איהו מגרמיה שפיר דמי. עוד נקדים שכתבו התו' שם בשבת ובהשולח דף מא; (ד"ה כופין) דהא דא"א חטוא וכו' היינו דוקא כנון ההיא דהדביק פת בתנור בשבת שא"א לאחר לרדותה ולעשות איסור שבות ברדיית הפת כדי שלא תאפה ויתחייב חבירו משום אופה שהיא אב מלאכה משום דפשע חבירו במה שהדביק פת בתנור בשבת ואפי' שהדביק בשיוגג אבל היכא שאין חבירו פושע בדבר כגון מי שחציו עבד וחציו בן חורין שאינו יכול לישא אשה לא שפחה ולא בת חורין שכופין את רבו ועושה אותו בן חורין כדי שישא אשה בת חורין ואומרים לרבו חטוא דכל המשחרר עברו עובר בעשה בשביל שיזכה העבד לקיים פריה ורביה שנאמר (ישעיה מה יח) לא תהו בראה לשבת יצרה והיינו משום דלא פשע העבד בשום דבר. בזה יבואו הכתובים על נכון דהיינו דקאמר קרא שובה ישראל עד ה' א־לודיך לומר הא ביחיד עד ולא עד בכלל וקיהיב טעמא כי כשלת בעוניך דהיינו לומר שאף שבשונג נכשלת בעון מ"מ פושע הוי וא"א חטוא ח'ו לדחות ל"ת דלא יוכל וכו' כדי שיזכה החוטא ושב משום דמ"מ פושע הוי לענין זה כדין הדביק פת בתנור בשבת בשוגג שלא התירו לאחר לרדותה כדי שלא תאפה ויתחייב המדביק משום דא"א חטוא בשביל שיזכה חבירך. והא בציבור קחו עמכם דברים ושובו אל ה' ממש ולא נאמר עד כדי שנאמר ולא עד בכלל ולא מיבעיא דאי איהו עביד מגרמיה שפיר דמי אלא אתם גם אתם קחו עמכם דברים ואמרו אליו כל תשא עון כביכול חטוא ח"ו בשביל שנזכה אנחנו וקח טוב כלומר שבזה אתה עתה לוקח לקח טוב לעצמך ותזכה למצות משום מצוה דרבים שאני.
או נאמר באופן אחר לבאר מאמר הלז של השיבנו בדרך פשוטה בהקדים מאי דגרסינן בפ' חלק (סנהדרין) דך צז(ע"ב) אמר רב כלו כל הקיצין ואין הדבר תלוי אלא בתשובה ומע"ט ושמואל אמר דיו לאבל שיעמוד באבלו ופירש"י דיו להקב"ה שיעמוד וימינו אחור כלומר אם לא יעשו תשובה אינו עומד באבלו כל הימים אלא ודאי קץ לדבר ל"א דיו לאבל דיין לישראל צער גלות דאפי' בלא תשובה נגאלין וקאמר בגם' בתנאי רבי אליעזר אומר אם ישראל עושין תשובה נגאלין ואם לאו אין נגאלין א"ל רבי יהושע אם ישראל אין עושין תשובה אין נגאלין אלא הקב"ה מעמיד עליהם מלך שגזירותיו קשות כהמן ומחזירן למוטב. תניא אידך ר"א אומר אם ישראל עושין תשובה נגאלין שנאמר (ירמיה ג כב) שובו בנים שובבים ארפא® משובותיכם א"ל רבי יהושע והלא כבר נאמר (ישעיה נב ג) חנט נמכרתם ולא בכסף תגאלו חנם נמכרתם לע"ז ולא בכסף תגאלו לא בתשובה ולא במע"ט. ופירש"י לא בכסף לא בתשובה ומע"ט דאפי' אין עושין תשובה נגאלין משום דאמר חנם נמכרתם קרי כסף בלשון תשובה עכ"ל. א"ל ר"א לר"י והלא כבר נאמר שובו אלי ואשובה אליכם. א"ל ר"י והלא כבר נאמר (ירמיה ג יד) כי אנכי בעלתי בכם ולקחתי אתכם אי מעיר ושנים ממשפחה והבאתי אתכם ציון. ופירש"י בעלתי בכם בעל כרהכם בלא תשובה. א' מעיר אברור הצדיקים ואביאם ציון אעפ"י שאין כולם חוזרים. ע"ב. ואני תמה בדברי רש"י הללו דא"כ הרשעים אינן באין ציון והלא ר"י הרי הוא אומר שאף אם ישראל אין עושין תשובה נגאלים. ועוד דתיקשי לרש"י מרישיה לסיפיה דברישא קאמר בעלתי בכם בע"כ בלא תשובה ולבסוף קאמר דבורר הצדיקים. ואפשר לומר דבורר הצדיקים ומביאן לציון והשאר יושבין בשאר ערי א"י. אבל אי קשיא הא קשיא שהרי בו בפרק דף קיא (ע"א) גרסינן התם כי אנכי בעלתי בכם ולקחתי אתכם א' מעיר וב' ממשפחה אמר ר"ל דברים ככתבן א"ל ריו"ח לא ניחא למרייהו דאמרת עלייהו הכי אלא א' מעיר מזכה כל העיר כולה וב' ממשפחה מזכים את כל המשפחה כולה ע"ב. הרי לך בהדיא דאין ברירה אלא הצדיקים מזכין את הרשעים וכולם ישבו יחדיו בנוה שלום ציון היא. וא"כ היאך רש"י רב הוא דאית ליה ברירה שיברור הצדיקים. ואפשר לומר בדוחק דבעי לאוקומה אליבא דכ"ע. תו א"ל ר"א והלא כבר נאמר (ישעיה ל טו) בשובה ונחת תושעון, א"ל רי"ה והלא כבר נאמר (ישעיה מט ז כה אמר ה' גואל ישראל וקדושו לבזה נפש למתעב גוי לעבד מושלים מלכים יראו וקמו ופירש"י לבזה נפש למתעב גוי אותן הבזויין ומתועבין בעבירות אעפ"י כן ינאלו מלכים יראו וקמו. ועוד הקקשו זל"ז עד דשתק ר"א ע"ש. והקשה הרי"פ בם' מאור עינים אהא דקאמר"י אלא הקב"ה מעמיד להם מלך כהמן ובו' דא"כ ר"י נמי מודה לר"א שאין נגאלין אלא בתשובה כיון שלדבריו מעמיד עליהם מלך וכוי ומחזירן למוטב הרי תשובה קודם הגאולה וא"כ היכי קאמר כתנאי דהיינו לומר דשמואל דאמר דיו לאבל שיעמוד באבלו אתי כר"י והלא אף רי"ה מודה דבעינן תשובה תחלה. והר"ב ז"ל תירץ ב' תירוצים דחוקים ע"ע. ואני עני הנני יוסף להפליא כי מלבד הא דהקשה מכתנאי תיקשי ליה אדר"י עצמו שדבריו נראין סותרין זא"ז דהכא קאמר מעמיד להם מלך ומחזירן למוטב עד שיהיו נגאלין ואלו בתניא אידך מבואר בדבריו דאף בלא חשובה כלל נגאלין שהרי מביא ראיה לדבריו מדכתיב ולא בכסף תגאלו לא בתשובה ומע"ט ומה גם מדכתיב לבזה נפש למתעב גוי דהיינו אותן הבזויין ומתועבין בעבירות יגאלו ומלכים יראו וקמו. לכן הנראה אצלי ליישב לפי חומר הנושא דמאי דקאמר ר«י מעמיד להם מלך וכו' ומחזירן למוטב ולדידיה דר"א קאמר הכי וליה לא סבירא ליה והכי דייק דקתני א"ל ר"י אם ישראל אין עושין תשובה אין נגאלין דלמה ליה לר"י לחזור ולשנות דברי ר"א לתמוה עליו ולא עוד אלא הא במילי דידיה קשיא רישא לסיפא דברישא אתמוהי קמתמה אם ישראל אין עושין תשובה אין נגאלין משמע דפשיטא ליה דאף בלא תשובה הן נגאלין ובה היה מסיים בתכ"ד אלא הקב"ה מעמיד להם מלך וכו' ומחזירן למוטב וא"כ הר"י דס"ל דאם אין עושין תשובה אין נגאלין וה"ז סותר הקודם. אלא ודאי מוכרח לומר דה"ק ליה ר"י לר"א היאך אתה אומר אם ישראל אין עושין תשובה אין נגאלין היינו תמיהא מילתיה דרב דלא ניחא למרייהו דאמרת עלייהו הכי ומה גם דכתיב (תהלים צא טו) עמו אנכי בצרה ואומר (ישעיה סג ט) בכל צרתם לו צר וכמו שפירש"י ג"כ בשמעתין על דיו לאבל שיעמוד באבלו כלישנא קמא דיו להקב"ה שיעמוד ימינו אחור אלא לפחות היה לך לומר הקב"ה מעמיד להם מלך שגזירותיו קשות ומחזירן למוטב אבל לדידי ס"ל דאף. בלא תשובה כלל הן נגאלין וכמו שמבואר בתניא אידך מקראי שהביא ר"י זה נלע"ד לומר וכבר מצינו בגט' בכמה דוכתי דקאמר רבי פ' לדידיה דבר פלוגתיה קאמר וליה לא סבירא ליה והכא לא נצרכא הגט' למימרא משום דדברי ר"י מוכיחין עליו כמו שביארנו ועוד דתניא אידך הויא הוכחה טובא וכאמור.
ובכן נבא לביאור מאמרינו השיבנו ה' אליך ונשובה אמרה כ"י לפני הקב"ה רבש"ע שלך הוא השיבנו וכו' והוא דקמפלגי כ"י וקב"ה בפלוגתא דר"א ור"י דישראל תפסו השיטה כר"י דאף אם 'אין ישראל עושין תשובה נגאלין וכשמואל דאמר דיו לאבל שיעמוד באבלו וכמו שפירש"י בלישנא בתרא דיין לישראל בצער הגלות ולכן הם אמרו בפ' הקודם לזה למה לנצח תשכחנו תעזבנו לאורך ימים והיא נם היא אמרה כ"י לפני קב"ה שלך הוא השיבנו לומר דהדבר תלוי בך שאעפ"י שאין אנו עושין תשובה נגאלין. אמנם הקב"ה תפס השיטה כר"א דאם ישראל אין עושין תשובה אין נגאלין ולכן א"ל הקב"ה שלכם הוא שנאמר שובו אלי ואשובה אליכם והוא הפ' שהביא ממנו ראיה ר"א כאמור חזרה ואמרה רבש"ע שלך היא שנאמר שובנו אילודי ישענו דהיינו לומר כי הדבר נוגע גם לי גם לך וכמו שפירש"י על דיו לאבל שיעמוד באבלו בלישנא קמא דיו להקב"ה שעומד ימינו אחור כלומר אם לא יעשו תשובה אינו עומד באבלו כל הימים ע"כ. והכי דייק קרא דקאמר שובנו ולא קאמר השיבנו לומר ששנינו כאחד נשוב בישוב הדעת מצער הגלות בשובה ונחת. ומצינו כיוצא בזה שדרשו רז"ל במגילה דף כט (ע"א) בפ'(דברים ל ג) ושב ה' א־לודיך את שבותך והביאו רש"י בפי' החומש פ' נצבים וז"ל היה לו לכתוב והשיב את שבותך רבותינו למדו מכאן כביכול שהשכינה שרויה עם ישראל בצרת גלותם וכשנגאלין הכתיב גאולה לעצמו שהוא ישוב עמהם עכ"ל. אף אנו נאמר כאן הי"ל לומר השיבנו אלא אמר שובנו לומר שאתה ג"כ חשוב עמנו וכמ"ש ג"כ במדרש ש'ט שכתבנו לעיל שנינו כא' שובנו. וז"ש ג"כ אילודי ישענו לומר כי שמך נקרא עלינו אילודי ישענו המושיע לעמו ישראל מכל צריהם האיל המושיע ואם אין אתה גואלנו יאמרו העמים הקצור קצרה ידו מהושיע ח"ו וא"כ הדבר נוגע לך ג"כ. ובזה יובן מאי דסיים קרא והפר כעסך עמנו דמאי עמנו דקאמר דהו"ל למימר והפר כעסך מעלינו אלא לומר שאף הוא שרוי בצער ובכעם עמנו כביכול כמו שנאמר עמו אנכי בצרה ונאמר בכל צרתם לו צר וע"ז מסיים המאמר לכך נאמר השיבנו ה' אליך ונשובה דנראה דתיבת נשובה טפילה ויתירה דהא ודאי אם ישיבם ישובו בעל כרחם אלא לומר ונשובה אני והוא הושיעה נא טובים השנים צוותין בסימא.
ובכן הדרי בי למאמר ראשון רבי חנינא ורבי אושעיא ומי נוי גדול אשר לו א־ לודים קרובים אליו איזו אומה כאומה זו שיודעת אופיה של א־לודיה בנוהג שבעולם אדם שיש לו דין לובש שחורים ומתעטף שחורים ומגדל שערו ואינו חותך צפרניו לפי שאינו יודע היאך דינו יוצא אבל ישראל אינם כן לובשים לבנים ומתעטפים לבנים ומגלחין שערן ומחתכין צפרניהם ואוכלים ושותים ושמחים בר"ה לפי שיודעין שהקב"ה עושה להם נסים ומוציא דינם לכף זכות וקורע גזר דינם עכ"ל. והר"ב יפה מראה שפיר קמותיב כי מהו הנם הזה וכי עביד רחמנא ניסא למי שאינו ראוי והלא רשעים נכתבים למיתה וא"כ מי שאינו מאמין בעצמו וכ"ש החוטא שמחה מה זאת עושה אצלו ואיך יסמוך על הנם. ומי לנו גדול משמואל הנביא שאמר (שמואל א' כח טו) למה הרגזתני ואמרו בפ"א דהניגה (ד:) שנתירא שמא היה יום הדין ולא בטח בצדקתו. גם ריב"ז היה בוכה במותו מפני שהיו מוליכין אותו לפני ממ"ה ואמר שאם ממיתני מיתתו מיתת עולם ולא אבכה כדאיתא בפי תפלת השחר (ברכות כח:) וכ"ש המון העם שראוי שיבכו ויפחדו כי יקום א־ל וכי יפקוד ולא ישמחו בבטחון הנס וכ"ש היודע בעצמו שהוא חוטא. וע"ק דהא איפכא שמעינן בפ' בתרא דמכילתין (ר"ה לב:) דאמ"ר אבהו אמרו מלאכי השרת לפני הקב"ה ממ"ה אין אומרים ישראל לפניך שירה לא בר"ה ולא ביוה"ך אמר להם אפשר אני יושב על כסא דין וספרי חיים וספרי מתים לפני נפתחים וישראל יאמרו שירה אלמא שיש להצטער ביום ר"ה ולירא מפני הדין. גם מענין התרועה המחרידה את הלב נראה שיש לנו להחרד מפני פחד ה' בבואו למשפט עכ"ל. והר"ב ז"ל תי' ב' תירוצים דחיקי כאשר יראה המעיין בספרו.
ואנכי בעניי נלע"ד להשיב עפ"י מאי דגרסינן בגמי בפי יוה"ך (יומא פו:) אמר רבי יצחק אמרי במערבא משמיה דרבא בר מארי בא וראה שלא כמדת הקב"ה מדת ב"ו, מדת ב"ו אדם מקניט את חבירו ספק מתפייס ממנו ספק אינו מתפייס ממנו ואת"ל מתפייס ממנו ספק מתפייס ממנו בדברים ספק מתפייס ממנו בממון אבל מדת הקב"ה אינו כן אדם עובר עבירה בסתר מתפייס ממנו בדברים שנאמר (הושע יד ב ה) קחו עמכם דברים ושובו אל ה/ ולא עוד אלא שמחזיק לו טובה שנאמר וקח טוב, ולא עוד אלא שדומה כאלו בנה מזבח והקריב עליו קרבן שנאמר ונשלמה פרים שפתינו ושמא תאמר פרי חובות ת"ל אוהבם נדבה ע"כ. נמצינו למדין שהתשובה קלה שבקלות שהקב"ה מתפייס ממנו בדברים. ונראה דהאי מילתא רמיזא באורייתא בפ' נצבים שאחר פרשת התשובה הכתובה תמן שם נאמר (דברים יא־יר) כי המצוה הזאת אשר אנכי מצוך היום לא נפלאת היא ממך ולא רחוקה היא לא בשמים היא וכר ולא מעבר לים היא וכר כי קרוב אליך הדבר מאד בפיך ובלבבך לעשותו דהיינו לומר דהאי קרא כדכתיב קאי אדלעיל מיניה דאיירי במצות התשובה וכמו שכן פירשו המפרשים. ולפי דרכינו ה"ז בא ללמד שהקב"ה מתפייס מן הבא לעשות תשובה בדברים בלבד והיינו דקאמר כי המצוה הזאת אשר אנכי מצוך היום היא מצות התשובה הכתובה לא נפלאת היא ממך ולא רחוקה היא לא בשמים היא ולא מעבר לים כי קרוב אליך הדבר מאד בפיך ובלבבך לעשותו לומר שהקב"ה מתפייס ממך בדברים שאתה מדבר בפיך זה וידוי דברים ובלבבך להיות נומר בלבך בבל תשוב עוד לכסלה וא"כ קלה שבקלות היא. עוד נקדים מ"ש הר"ב עשרה מאמרות במאמר הקוד דין ח"ב פי"א שאומות העולם אזהרתן זוהי מיתתם ואין תשובה מספקת להם וטעמא דמילתא כי התשובה מ"ע אחת נתייחדו בה ישראל על צד המעלה. ואל יקשה בעיניך מאנשי נינוה דהיינו שהיו א"ה וע"י התשובה ניצולו מן הפורענות שנגזר עליהם. כי הרבה תשובות בדבר וכו'. וחי' בתירוצא בתרא שאף הם לא ניצולו אלא האריך להם אפו לשלם גמול צעקתם ומעשיהם בעוה"ז ולבסוף נתקיים להם כל חזון נחום האלקושי שאמר עליהם א־ל קנא ונוקם ה' עד סוף הספר עכ"ל. נמצא דאו"ה לית להו תקנתא בתשובה אבל ישראל הקב"ה עושה להם נסים שמקבל תשובתם לפי שמן הדין נפש החוטאת היא תמות וחטאים תרדף רעה אבל הקב"ה ברוב רחמיו וחסדיו שמקבלם בתשובה וכמו שאמרן בפי' ערבי פסחים (פסחים קיט.) מאי דכתיב (יחזקאל א ח) וידי אדם מתחת כנפיהם ידו כתיב זה ידו של הקב"ה שהיא פרוסה מתחת כנפי החיות לקבל בעלי חשובה מפני מדה"ד ע"כ.
ועפ"י האמור יבא המאמר על נכון כי הנה אין לך אדם מישראל שאינו חוזר בתשובה בערב ר"ה ובפרט שכבר נהגו לומר סליחות ותחנות באשמורת הבקר בחדש אלול ואומרים וידויים ובקשת מחילה בדרך תשובה להיות כי קרוב הוא עת משפט והיינו דקאמר מאמר הירושלמי דהוינן ביה ר"ח ורבי אושעיה ומי נוי גדול אשר לו א־לודים קרובים אליו איזה אומה כאומה זו שיודעת אופיה של א־לודיה בנוהג שבעולם אדם שיש לו דין לובש שחורים ומתעטף שחורים וכו' לפי שאינו יודע היאך יצא דינו והיינו כאו"ה שאין להם תקנה בתשובה אבל ישראל אינם כן אלא לובשים לבנים ומתעטפים לבנים וכו' ואוכלים ושותים ושמחין בר"ה לפי שיודעין שהקב"ה עושה להם נסים ומוציא דינם לכף זכות וקורע גז"ד והיינו ודאי ע"י שעושים התשובה דבלא"ה היאך אפשר להוציא דינם לכף זכות ולקרוע נזיד בלא תשובה והיינו ניסא דעביד להו שמקבל־ תשובתם לפנים משורת הדין מה שא"כ באומות העולם שהוא מתנהג עמהם במדה"ד בדין גמור ולכן ישראל הם בטוחים שמוציא דינם לזכות וקורע גז"ד לפי שעושים תשובה והקב"ה מתפייס מהם בדברים ויכולים לעשות תשובה ברגע כמימריה בו ביום בר"ה ולכך לובשים לבנים וכו' ואוכלים ושותים ושמחים. ועפ"ז ינוחו כל הקושיות שהקשה הר"ב יפ"מ דמה שהקשה וכי עביד רחמנא ניסא למי שאינו ראוי והלא רשעים נכתבין למיתה ולשמחה מה זו עושה הא ל"ק כלל דהא ודאי דמיירי הכא בעושין תשובה וכמו שהוכחנו וכל ישראל בחזקת כשרים שעושין תשובה בר"ה וכמש"ל דאין לך דבר שעומד בפני התשובה. ומה שהקשה מי לנו גדול משמואל הנביא שאמר למה הרגזתני שנחירא מיום דין לזה י"ל דשאני יום הדין של ר"ה שהוא על חיי העוה"ז לראות מה יקרא לו בהאי עלמא וע"ז הוא שארז"ל הקב"ה מתפייס מהם בדברים וכדמוכחי קראי דהושע שמביא מהם ראיה קחו עמכם דברים ושובו אל ה' ונשלמה פרים שפתינו דהא מסיים בהו (הושע יד רח) אהיה כטל לישראל יפרח כשושנה וכו' יחיו דגן ויפרחו כגפן וכל הענין שם מבואר דמיירי בחיי העוה"ז עיין עליהם. ואעפ"י שהתו'(ר"ה טז: ד"ה ונחתמין) כתבו בהדיא דג' ספרים נפתחים בר"ה הוא בדין עוה"ב כבר נאמרו בהם פירושים עיין בדרוש א' דר"ה דאיתנהו התם ואין כאן מקומו. אבל דין עוה"ב לא סגי להו בדברים בעלמא אלא צריך לעשות תיקוני עוונותיו בסגופים ותעניות ואם לאו עתיד ליתן את הדין בעוה"ב. וכיוצא בזה מצאתי בם' הכוונות של האר"י זלה"ה שכ"כ על העושין ד' הפסקות של נ' ימים קודם ר"ה וקודם יוה"ך וקודם י' טבת וקודם י"ז בתמוז או העושים ד' הפסקות נ"י בדי זמני התקופות שמתכפרים עוונותיו שאינו מספיק זה רק למחול ולכפר להעביר מעליו היסורין שנגזר עליו בעוה"ז לסבת עוונותיו אבל עיקר עונש עוונותיו הוא מה שעתיד ליענש בגיהנם לאחר פטירתו אינו נמחל ע"י תעניות הנז'. אמנם צריך תיקונים אחרים כאשר ביארנו קצת מהם בספרינו עכ"ד אך אנו נאמר דמה שהקב"ה מתפייס ממנו בדברים גרידא דהיינו בתשובה הוא בשביל עונשי עוה'ז, אבל עונשי העוה"ב לא פני להו בהכי וצריך לתיקונים אחרים הנאמרים בכתבי האר"י וזולתו והוא פשוט וברור. וא"כ תו ליק משמואל הנביא שנתיירא מיום הדין דשאני התם דמיירי בדין עוה"ב ומש"ה נמי ל"ק מה שהקשה מחרדת ריב"ז שחרר ובכה בשעת פטירתו דהא נמי מיירי בדין עוה"ב כאמור. ומה שהקשה ג"כ מהא דאמרו דאין אומרים ישראל הלל ברייה ויוה"ך משום דקב"ה יושב על כסא דין וספרי חיים וספרי מתים פתוחים לפניו אלמא שיש להצטער בר"ה. ולירא מן הדין, גם לזה י"ל דמה שאין אומרים שירה בשביל הרשעים שאינן חוזרין בתשובה וגם בשביל או"ה שאין להם תקנה בתשובה וכמו שהקדמנו והא ודאי שהרשעים שבהם נכתבין למיתה ואין הקב"ה שמה במפלתן של רשעים וכמו שאמרו בגם' בפ"ד דסנהדרין (לט:) אמיר יונתן מ"ד (שמות יד כ) ולא קרב זה אל זה כל הלילה באותה שעה בקשו מה"ש לומר שירה אמ"ל הקב"ה מעשה ידי טובעים בים ואתם אומרים שירה לפני ע"כ. ומה שהקשה מענין התרועה שהיא להחריד הא נמי ל"ק כלל דהתרועה הו"ל גרמא לעורר הלבבות בתשובה וכמ"ש הרמביים בפ'ג מה' תשובה (היד) ודל אעפ"י שתקיעת שופר ברייה גזירת הכתוב רמז יש בה כלומר עורו ישנים משנתכם ונרדמים הקיצו מתרדמתכם וחפשו במעשיכם וחזרו בתשובה וכוי ע"כ, וקרא כתיב (עמוס ג ו) אם יתקע שופר בעיר ועם לא יחרדו. וא"כ הא ודאי שכל ישראל שבים בתשובה בשומעם קול השופר והקב'ה מתפייס מהם בדברים ונכתבים ונחתמים לאלתר לחיים ולכן לובשים לבנים וכוי לפי שיודעים שיוצא דינם לזכות.
הגם הלום זאת מצאנו בספר הכוונות בענין ר'ה שכתב טהרחי"יו דל גם היה נוהג טורי ז"ל לבכות הרבה בתפלת ר'ה אעפ"י שהוא י"ט ומכ"ש בתפלת יוה"ך והיה אומר כי מי שאין נופלת עליו בכיה בימים האלו היא הוראה שנשמתו אינה הגונה ושלימה עכ"ל. וזה נראה סותר למאמר הלז שאמר אוכלין ושותין ושמחין כי לשמחה מה זו עושה במקום בכיה.
נם הרב הכולל כמהר"י ברכה דל‘ היה מקשה ע"ד הרב האר"י ז"ל הללו מן הכתובים האמורים בנחמיה סי' ח' שנאספו כל העם באחד לחדש השביעי הוא יום ר'ה ויקראו בספר תורת הא־לדים וכוי וכתיב תמן (נחמיה ח מזיא) ויאמר נחמיה הוא התרשתא ועזרא הכהן הסופר והלוים המבינים את העם לכל העם היום קדוש הוא לה' א־ לודיכם אל תתאבלו ואל תבכו כי בוכים כל העם בשומעם את דברי התורה ויאמר להם לכו אכלו משמנים ושתו ממתקים ושלחו מנות לאין נכון לו כי קדוש היום לאדונינו ואל תעצבו כי חרות ה' היא מעוזכם והלוים מחשים לכל העם לאמר הסו כי היום קדוש ואל תעצבו ע*כ. וה"ז סותר דברי האר"י ז"ל שאמר שצריך לבכות בר"ה ואם לאו אין נשמתו הגונה ושלימה ולא מצא מענה על זה. ואנכי השיבותיהו דבר כי שם בנחמיה היו בוכים העם על עוונותיהם וכמו שפרש"י שם כי בוכים כל העם מפני שלא קיימו התורה ע"כ. וא"כ מפני שהיו בוכין דרך הספד ואבל וכמו שנאמר אל תתאבלו ואל תבכו ואל תעצבו ע"ז היו מזהירין מן הדין כי קדוש היום שהוא י"ט. אבל האר"י לא קאמר אלא לבכות בתפלת ר"ה ובתפלה אינו נזכר שום חטא ועון לבכות עליהם אלא יבכה ויתחנן לפני הא־ ל שיכתב בספר חיים טובים ברכה ושלום ופרנסה טובה כעני השואל צרכיו בבכי ותחנונים ובכיה זו אינה דרך אבל ועצבון אלא דרך בקשה ותחנה, והא ראיה יש שכן הוא פי' דברי האר"י שהרי לעיל מיניה סמוך ונראה עמו כתב שאין לומר בר"ה אבינו מלכנו חטאנו לפניך ולא מהול וסלח וכיוצא בזה בשאר א"מ שנזכר בהם חטא ועון ווידויים וכנראה מלשון הזוהר שאין להזכיר שום חטא בר"ה, האמנם לענין הוידוי בר"ה נמצאו בזוהר מאמרים חולקים כי במאמר א' נראה דבעי לפרטא חטאוי בהאי יומא ובמקום אחר נראה להפך. ומור"י ז"ל היה נוהג להתוודות על חטאיו בלחש שלא ישמעו הדברים לאזניו והיה אומר שהמאמר האוסר בזוהר לא אסר אלא בקול רם. אך אמנם אפי' בלחש לא היה מתוודה אלא בעת תקיעת שופר דמיושב שאז מתערבב השמן ואינו משניה לקטרג ואז דברי הוידוי ההוא עולים למעלה בהתחברות קול השופר העולה למעלה עכ"ל. הרי לך בהדיא שאין להתוודות אלא בלחש שלא ישמיע אפי' לאזניו וגם שאין לומר א"מ ח"ל ולא מחול וסלח וכן בשאר א"מ שנזכר בהם חטא ועון וכ"ש שאין לבכות ולהתאבל עליהם והיינו כמו שנאמר בכתובים האמורים בנחמיה ואין כאן קושי על דברי הרב האר"י וזה מוכרח וברור ואין עוד מלבדו ודו"ק.
רבי אהרן קוטנא (קעספנער) זצ"ל
אבד"ק טאטום
<h4>כסוגיית הפטורים מן הסוכה</h4>
סוכה דף כ"ה ע"א, במשנה שלוחי מצוה וכו'. ופירש רש"י ואפי' בשעת חנייתן ע"ש. והנה הרב קול הרמ"ז כתב לפיכך חוזר ותני לנו התנא הך דין בשמעתין אף שכבר תני לנו בברכות (טז.) שחתן פטור [מק"ש] משום שרוצה לאשמעינן הדין אף בחנייחן שהם פטורין ע"ש. והנח דבריו דחוקים האיך מוכח ממשנתינו כן. ולי נראה דהנה הרב פנ"י מקשה מאחר שדין זה דעוסק במצוה הוי בכל המצות למה תנא לן התנא גבי מצות סוכה [טפי מבשאר מצות]. ותירץ דאשמעינן אף דגבי סוכה איכא נמי איסורא בקום ועשה כיון שאוכל חוץ לסוכה קמ"ל התנא דאף בזה עוסק במצוה פטור ממצוה אחרת ע"ש. והנה דבריו תמוהים מ"ט באמת דפטור [הא] מבשבתך ובלכתך לא מוכח כ"א בשב ואל תעשה. ולכן נראה לי שרש"י הוכיח דינו אף בחנייתן דפטור מהא דלקמן (כו.) דקאמר הולכין לדבר מצוה פטורין בין ביום ובין בלילה. ומזה כתבו תום' בשמעתין(ד"ה שלוחי) דמוכח [מהכא] לכאורה כשיטת רש"י. ותום' מדחו ע"ש. אכן רש"י היה סובר באמת כן דמשם מוכח דאף בחנייתן פטור דהוי קשה למה נקיט התנא הולכי לדבר מצוה פטורים וכו' מאי איריא הולכי לדבר מצוה אף בהולך [לדבר] רשות ג"כ פטור. אע"כ דהתנא אשמעינן דאף בחנייתן ג"כ פטור, וזה הוי דוקא בהולכי לדבר מצוה. וכל זה הוי מוכח ממשנתינו כיון דבהולכי לדבר הרשות ג"כ פטורים מן מצות סוכה. אבל בשאר מצות כמו תפילין וק"ש הולכי רשות חייבים, פרט לעוסק במצוה. וא"כ לא יהיה מוכח דאף כחנייתן שיהיו פטורים ולפיכך תני לה התנא כאן כדי להוכיח כן ד[אף בשעת] חנייתן שהוא פטור. ולפ"ז לא הוי יכול רש"י לומר הדין [דאף בשעת] חנייתן שהוא פטור כ"א בשמעתין. ודו"ק היטב. עיין לקמן דף כ"ו ע"ב ובחידושי שם.
ויש לחקור בהאי דינא דעוסק במצוה שפוטר מצוה אחריתי. [אם] זה שייך גם גבי נשים כמו באנשים. וא"כ כיון דגמרינן (חגיגה ד.) [עבד] לה לה מאשה א"כ נם בעבד הוי הדין כן. וא"כ יש מקום ליישב קושית הר"ן והריטב"א מה שהקשו בריש פירקין דשמעתין על הירושלמי שהקשו למה היה ר"ג מניח לעבדו להניח תפילין ץעל מצות] סוכה היה מוחה עליו, והקשו הא בלא תפילין הוי ג"כ קשה למה ימחה עליו מסוכה כיון דלית ביה שמץ איסור ע"ש. ועיין בחידושי שם. ולפ"ז אמרתי דמשכחת בכל המצות שיצמח מזה שמץ איסור, למשל אם יניחו [לו] לישב בסוכה ובאותו עת יזדמן לו מצוה שחייב העבד ולא יעשה המצוה שמחוייב מצד הדין ויאמר שחייב בסוכה ועוסק במצות פוטרו מלעשות מצוה אחריתי. ודו"ק.
כגמ' מכאן אמרו הכונס את הבתולה וכו' ואת האלמנה וכו'. נראה לבאר קצת והוא דהנה רש"י סבר [הא דןבשבתך קאי על העוסק במצוה ובלכתך על חתן, דיותר סברא [הוא] לפטור עוסק במצוה מחתן, והחום'(ד"ה ובלכתך) כתבו דבפ"ק דברכות (יא.) הגירסא להיפוך ע"ש. והנה לכאורה יש להוכיח כהגירסא בשמעתין וכמו שפירש רש"י. והוא דהרמב"ם בפירוש המשניות ברכות דף י"ו
כתבנו אודותיו בגליון כה
מפרש חתן שפטור היינו שמתעסק לקיים מצות פו"ר ע"ש. ועיין כהרב צליה שם. והנה מלשון הברייתא דמחלק בין בתולה לאלמנה ולא מחלק בבתולה גופיה אם כבר קיים פו"ר אז אף: בכונס בתולה חייב. אע"כ [משמע דןבכל אופן פטור גבי בתולה. אכן נראה לומר דודאי קיום מצות פו"ר היא יותר במעלה משאר מצות עשה דלשבת יצרה כמו שכתבו כמה פעמים. וא"כ דאם נבי חתן לא יהיה פטור רק [אם] באמת [הולך ל]קיים למצות פו"ר אז יותר סברא לומר גבי חתן דעוסק לקיים מצות פו"ר שפטור משאר מצות, מאדם שעוסק במצוה אחרת שיהיה פטור משאר מצות, וא"כ הוי סברא לומר דבשבתך קאי על חתן. אבל עתה דמוקמינן בשבתך על העוסק במצוה ובלכתך על חתן מוכח שחתן פטור בכל אופן, וא"כ הכי קאמר מאחר שהברייתא דריש מבשבתך על העוסק במצוה ובלכתך על חתן [מוכח דןבכל אופן פטור חתן וזהו ננד דעת הרמב"ם. ולפיכך קאמר מכאן אמרו כלומר כיון שהברייתא סבר כן מזה הוכיחו רהכונס את הבתולה בכל אופן פטור ולא משכחת חיוב כ"א בכונס אלמנה. ודו"ק היטב.
כגם' וקאמר רחמנא וכד. נראה שהסברא החיצונה הוי דהעוסק במצוה ובא זמן חיוב לעשות מצוה אחרת הוי בידו רשות לעשות או המצוה אשר עסוק בה או להניח אותה מצוה ולעשות אידך מצוה כן הוי הסברא החיצונה, וקמ"ל התנא דהעוסק במצוה פטור ממצוה אחרת, וא"כ הוי המצוה האחרת רשות ממילא אסור להניח המצוה שעוסק בה כדי לעשות מה דהוי עליו רשות, עיין בריטב"א על משנתינו שג"כ מפרש כן, וא"כ מקשה מה"מ כלומר שיהיה חיוב עליו דוקא לעשות המצוה שעוסק עתה דילמא באמת [הוא] כהסברא החיצונה דשרי לעשות כאשר ברצונו או הא או הא. והשיב התרצן מן ובלכתך ידעינן דהדין כן שהחיוב עליו דוקא לגמור המצוה. שעסוק בה ואסור להניחה ולעשות אידך מצוה דליכא [בה] כ"א רשות. ועל זה מקשה דילמא להיפוך מנא לך דהקרא בא לסתור הסברא החיצונה באופן זה שצריך לעשות המצוה שעוסק בה ואסור לעשות אידך מצוה דילמא בא הקרא לסתור הסברא החיצונה להיפוך שאסור לגמור המצוה שעסוק בה עתה ומוטל עליו דוקא לעשות אידך מצוה :מצוה שעסוק עתה הוי כרשות. ובזה מיושב קושית הרשב"א בברכות דף י"א וע"ש בצל"ח שנדחק בזה מאד. ומיושב [בזה] עוד כמה קושיות. ודו"ק.
והנה לדעת רש"י שסובר דאף בחנייתן פטורין קשה לכאורה מנ"ל באמת דחתן [פטור] דילמא בשבתך קאי בעוסק במצוה בחנייתן דכן משמע לשון בשבתך ובלכתך בעוסק במצוה ממש, ואין לומר א"כ למה נאמר ובלכתך נילף עוסק [במצוה] ממש מן [העוסק במצוה בןהנייתן. זה אינו, ראם לא כתיב ובלכתך הייתי אומר דבשבתך קאי על עוסק במצוה ממש ולא הוי ידעינן כחנייתן לפיכך כתיב נמי ובלכתך ולעולם שניהם על עוסק במצוה, רק חדא בעת שעוסק [בה] ממש ואידך כחנייתן, ואכתי מנ"ל דחתן [פטור]. אבל זה ליתא דודאי חתן לא גרע מן העוסק במצוה כעת חנייתן. ותדע דהרי חזינן לדעת תום' דסברי בעוסק במצוה בעת חנייתן הם חייבים וחתן פטור, וא"כ לא נימא לדעתןם] להיפוך, ועיין לקמן בחידושי. וק"ל.
כגט' אלא מעתה טבעה וכו'. מה דקשה להבין [הכא] ובצירוף קושית העולם ישבתי בחידושי על ברכות דף י*א ע"ש וק"ל.
כגט' ויהי אנשים אשר היו וגו'. והנה הקושיא מי היו ופלוגתתם בזה תמוהים. עיין בריטב"א ופ"י, ובדרך דרוש אמרתי וכזה מיושב נמי דקדוק אחד בפסוק שאמרו (במדבר ט ז) למה נגרע לבלתי הקריב את קרבן ה' במועדו בתוך ב"י, תיבת במועדו מיותר לכאורה. ונראה משום דבמועדו דכתיב בריש הפרשה (שם ט ב) ילפינן שדוחה טומאה אם רוב ציבור היו טמאים, וא"כ יש לומר אם צדיק אחד שקול כנגד כל ישראל או כרוב מהם היה סברא שלא ידחה מלעשות הפסח, וזה היה שאלתם משום דידוע מי שחוטא מטמא את נשמתו ולזה אמרו אנחנו טמאים לנפש אדם אבל לא מעצמותינו שאנחנו צדיקים ולפיכך למה נגרע ובו' במועדו בתוך ב"י כלומר תיבת מועדו קאי על טומאה וא"כ למה נגרע כמו אם הוי טומאה בתוך ב"י אזלינן בתר רוב וא"כ גם אנחנו רוב, ולזה קאמר מי היו הנך אנשים. ולזה קאמר רי"ה שהם הנושאים ארונו של יוסף והם בודאי היו צדיקים גדולים ור"ע אמר דמישאל ואלצפן היו, [שהיו] צדיקים גמורים. וק"ל.
דף ב"ה ע"כ, כגט' צריכא וכו'. ופירש"י בד"ה אבל ק"ש דמטא זמן חיובא בתוך החופה וכו', הנה לכאורה נראה לפי שיטת רש"י שחתן לא נוכל למילף מן העוסק במצוה כיון דגבי חתן ליכא כ"א מחשבה בעלמא, וא"כ לפי האמת שצריך ב' לימודים על עוסק במצוה כדקאמר צריכא, וא"כ לפי האמת לא ידעינן גבי חתן שיהיה פטור ממצוה שיש בו כרת כיון דהתם גבי פסח היו עוסקים במצוה ממש. משא"כ חתן דליכא כ"א מחשבה. וא"כ הא דמקשה הגט' הא מהכא נפקא לא קאי על חתן דלא צריך כ"א על עוסק במצוה וכמו שפירש"י בקושית הגט'. אבל מה שפירש"י לפי האמת בצריכא דמטא זמן חיובא בתוך החופה משמע דקאי על חתן ג"כ וצריך לומר דגבי חתן באמת משכחת נמי עוסק ממש וכמו שפירש"י שהולך בתוך החופה ולא גרע חתן מאחר שעוסק במצוה רק בעת שאין עוסק רק שחושב מחשבה. אכן לדעת תוס' שכחתן יותר סברא להקל מהולכי לדבר מצוה א"כ לפי האמת חתן פטור אף לגבי מצוה שיש בה כרת. והנה אמרתי על קושית רש"י למה צריכא קרא יתירא על חתן משום שחכמינו ז"ל נתנו סיג בן י"ח לחופה וא"כ אם הוא הלך קודם שנעשה בן י"ח הוי לכאורה עדיין לא הוי חיובו עליו לעשות עוד הך מצוה, או אם נפשו חשקו בתורה דג"כ ליכא חיוב עליו וא"כ (יהיה) בכה"ג אינו פטור ממצוה אחרת קמ"ל הקרא דאפ"ה פטור. ויש להאריך בזה. ודו"ק.
תוד"ה מישאל ואלצפן ובו'. והנה מה שתירצו תוס' שמא צריך ביאור חיבת שמא וכבר הרגיש בזה בעל פרדס דוד סדר בהעלותך ע"ש שהאריך בשמעתין.
כגט' ואמר ר"א כ"ז א"ר וכר פשיטא וכו' מצטער וכו'. והקשה הרב פנ"י בשם הרב שער אפרים מה מקשה פשיטא אדרבה קשה למה יהיה חייב דהא איתא בערכין דף ג' שם כהנים איצטריך לאשמעינן דחייבים דה"א כיון דאסורין בתשה"מ לא הוי אצלם תשבו קמ"ל. וא"כ אבל אסור בתה"מ הסברא נותן שיהיה פטור. והנה הרב פנ"י מתרץ דיש חילוק בין אבל דליכא כ"א איסורא מדרבנן משא"כ בכהנים ע"ש. אולם בזה [כבר] הרגיש ג"כ הרב בעל שער אפרים שם ע"ש בשאלה ל"ד שכתב ואין לומר חילוק הנ"ל דזה ליתא אבל לא כתוב טעם למה לא ניחא ליה בזה. ואנכי לא הבנתי מה דוחקא להגאונים האלה. דלענ"ד נראה פשוט דלא קשה והוא שהרי ר"א ב"ז א"ר קאמר אבל חייב בכל מצות האמורות בתורה חוץ מתפילין ואחר כך אמר ר"א ב"ז א"ר אבל חייב במצות סוכה. וא"כ מקשה פשיטא מה קמ"ל לענין סוכה כיון שכבר אמר מקודם שחייב בכל המצות חוץ מתפילין ולא קאמר ג"כ חוץ מסוכה א*כ סוכה ג"כ בכלל כל המצות. ולזה מתרץ דקמ"ל כיון שהוא היה אומר נ"כ דמצטער פטור מסוכה והנה הא דמצטער פטור היינו שאין צריך לישב בסוכה אבל אם רוצה להחמיר על עצמו רשאי. ואבל לענין תפילין אינו רשאי להחמיר על עצמו. וא"כ שפיר הוי מקום לומר שאבל יהיה במצטער ויהיה פטור מפוכה רק אם רוצה להחמיר על עצמו רשאי וא«כ לא נוכל לומר חוץ מתפילין וסוכה דהא אינם שוים דבתפילין אסור להחמיר על עצמו ובסוכה רשאי להחמיר. אבל אכתי יהיה הו"א דפטור קמ"ל דחייב ואולי לא ניחא להנך גאונים לפרש כן משום דלשון פשיטא לא משמע כל כך כ"א הא קאמר חדא זימנא. ודו"ק. ועיין בספר פרדס דוד בסדר פקודי.
דף כ"ו ע"א, תוד"ה חתן וכו'. וא"כ לדעת תום' גם הת"ק סובר דהעוסק במצוה פטור וכן ר' שילא סבר כן, רק ת"ק סבר אף דעוסק במצוה, פטור ממצוה אחרת אבל ק"ש דשעה קטנה [היא] חייב. וא"כ צריך להבין למה לא קאמר בתחלת הסוגיא בצריכא מש"ה צריך ובלכתך משום דגבי פסח דצריך זמן לעשות משו"ה, פטור משא"כ ק"ש דשעה קטנה, קמ"ל דאפ"ה פטור. ויש ליישב וק"ל.
תוד"ה וחייבין בלילה וכו' בישוב. מזה הוכיח הרב מ"א בסימן תר"ט (סקט'ו) דוקא במקום שאין ישוב אז הם פטורים אבל במקום ישוב אפילו כפר חייבים לעשות סוכה ודלא כדעת הלבוש שסובר דלא לעשות סוכה בלילה כ"א אם ימצא סוכה חייב לישב שם ע"ש. וא"כ לדעת הרב מ"א יש לומר הא דשלוחי מצוה פטורים אף בלילה היינו נמי לעשות סוכה אבל אם יש שם סוכה לא מוכח מברייתא שיהיו פטורים וא"כ צריך לומר הא דפירש"י במשנה אף בחנייתן פטורים היינו לעשות סוכה ולזה כתבו תום' במשנה שיש הוכחה לדעת רש"י משמעתין שמחלק בין שלוחי מצוה לשלוחי דעלמא, ולדעת הלבוש הוי כוונת רש"י דפטורים אף ביש סוכה לפניהם ועיין בהר"ן שהוכיח דעת רש"י מלעיל. וא"כ נראה שהר"ן היה סובר אף ביש סוכה לפניהם פטורין ומסכים בזה לדעת רש"י וא"כ קשה היאך בונה הרב מ"א דינו על לשון תום' והר"ן שכתבו בישוב ע"ש הא הר"ן לעצמו ע"כ לא סבר כן. ודו"ק.
בגם' א"ב דקא סנטר כריא דפירי וכוי. והנה הריטב"א בחידושיו מתמה על רבא וכי שייך בשביל הפסד ממון להתיר מצות עשה ולפיכך מסיק שגם רבא סבר כאביי מצד חשבו רק מחמיר יותר דוקא דאיכא עוד דבר אצלו כגון מצטער או הפסד ממון אבל זולת זה לא ע"ש. והכי יש להוכיח מגוף שמעתין כדבריו דאם נימא דרבא פליג על אביי א"כ לכאורה לדעת אביי דהוי היתר בשביל טרחתו וכמו שפירש רש"י וא"כ אם יש לפניו סוכה עם כלים כמו בביתו אז יהיה מחוייב לישב בה אבל לרבא אם הוא פליג על אביי גם בכה"ג פטור מסוכה, וא"כ לימא הך א"כ שיש סוכה ערוך לפניו לאביי חייב ולרבא פטור ויהיה הך א"ב כמו שאמר לעיל דף כ"ה ע"ב א"ב בין רבא לאביי בדשכיחי אינשי דהוי לרבא פטור ולאביי חייב. אע"כ דגם רבא סבר טעמו של אביי רק מוסיף עוד שצריך להיות ג"כ הפסד ממון וא"כ שפיר לא נוכל [לומר] הך א"ב משום דגם לרבא יהיה חייב כיון דלית ביה טעם תשבו ובשביל הפסד ממון לבד אינו פוטר רבא. ודו"ק.
בגם' ת"ר שופרי העיר ובו' שומרי גנות ובר. וכתב הרב מנ"א בסימן תר"ט (סקט"ז) בשם הירושלמי שומרי העיר איירי בשומר בשביל גייסות אבל בשביל ממון עושה אותן שומרי גנות וכו'. והקשה הרב פרי מגדים בסימן הנ"ל הא גם בממון לא צריך לישב בסוכה גבי גנות וכו' ע"ש שהניח בצ"ע. ולענ"ד נראה ליישב שהירושלמי סובר דאם נימא כפשוטו כמו שפירש"י וכל הפוסקים יהיה קשה לאיזה תכלית נקיט הברייתא שומרי היום שיהיו חייבים בלילה הרי לכאורה פשיטא למה לא, וביום שיהיה פטורין נ*כ נדע מק'ו שומרי גנות שהם פטורים אף בלילה אף שיכולין לעשות סוכה במקום ששומרין אפ"ה פטורין מכ"ש שומרי העיר שיהיו פטורין ביום, ולפיכך סובר הירושלמי שומרי העיר הוי שומרי גייסות וזה הוי שומרי מצות וכן מפרש בעל המפרש בירושלמי רק שהמפרש סובר דהא דקאמר הירושלמי אם הוי שומרי ממון עשה אותן שומרי גנות וסובר המפרש שכוונתו שהירושלמי סובר בשביל הפסד ממון לא פטרינן מסוכה. אבל לעדר נראה שכוונתו מהירושלמי שגם הוא סבר כתלמוד שלנו אף בשביל ממון פטוריז כמו שומרי גנות דליכא רק הפסד ממון ופטורין רק כוונתו הוי אם הם שומרי ממון א"כ עשה אותן רק כשומרי גגות וא"כ למה נקיט שומרי העיר כלל כדפרישית ולפיכך סבר הירושלמי שוטרי גייסות שהם שומרי מצות ושפיר אשמעינן כיון דבלילה אינם עסוקין במצות כ"א במניחה בביתם ולפיכך חייבים בסוכה כן נראה לי הכוונה בירושלמי ומסולק קושית הפרי מגדים ולפ"ז מוכח מירושלמי הנ"ל נגד דעת רש"י במשנה שסבר דאף בחנייתן פטורין ע"ש. ודו"ק.
כגט' כדטעם ליה בר כי רב ופו'. ועיין בחידושי הריטב"א בשמעתין ועיין לקמן בנם' דף כ'ז ע"א לימא תהוי תיובתא וכו' ובחידושי שם וק"ל.
דף כ'־ו ע"כ, במשנה מעשה והביאו לו וכו' וכשנתנו וכו'. והנה הגם' מפרש חסורי מתסרא וכו' והנה במשנה קתני חולה ומשמשיו פטורין מן הסוכה וקתני אוכלין אכילת עראי חוץ לסוכה. והנה לעיל בסמוך תני בברייתא לא חולה שיש בו סכנה כ"א בחש בעינו ע"ש. והנה לכאורה יש לומר דתנא דמתניתין מרמז לנו הך דין והוא אם נימא דבחולה שיש בו סכנה איירי יהיה קשה מה קמ"ל דפטור מן הסוכה מאחר דתנא לנו התנא אוכלין אכילת עראי חוץ לסוכה. וא'כ סתם חולה שיש בו סכנה ודאי אכילתו רק כאכילת עראי ופשיטא דפטור מן הסוכה. אע"כ דבחולה שחש בעינו איירי ולפיכך שפיר אשמעינן אף שאוכל כבריא אפ"ה כיון שמצטער פטור מן הסוכה. אכן זה ליתא דאנן לא אזלינן בתר העולם כי אם לפי אדם אם האדם בדבר מעט הוי נחשב לקבע ואין יכול לאכול יותר או מצד חולשת נופו או מצד טבעו אף דבשאר אדם הוי רק עראי אפ"ה אותו אדם חייב בסוכה משום ראם יהיה אדם שטבעו חלש ואין יכול לאכול רק כביצה ולא יותר וכי יש הו"א שאותו [אדם] אינו מוטל עליו מצות סוכה. ותנא לא נקט כ"א כיון שלרוב בני אדם הוי עראי נקיט הדין בסתם עראי דלא צריך סוכה. וא"כ חולה דגם כביצה ופחות מכביצה הכל הוי אצלו קבע מש"ה אשמעינן דאפ"ה פטור. והנה גבי ר"י ב"ז ור"ג לא נוכל לומר לפיכך נכנסו בסוכה כיון שהיה אצלם כקבע מצד טבעם, זה אינו דאם טבעם הוי כן אצלם א"כ מה מעשה מביא הלא היה דרכם כן תמיד בכל סוכות שאכלו בסוכה כיון דבטבעם היה זה קבע. אע"כ מצד טבעם אכלו יותר רק פעם אחת איתרחיש כן שנכנסו בסוכה על אכילת עראי, והנה הירושלמי סבר בכל הדינים שפטור מן הסוכה אם החמיר בזה הוי הדיוט. והנה נראה דהאי דלענין אכילת עראי חזינן שרשאי להחמיר על עצמו נראה ג"כ דהיינו טעמא כיון שיש בני אדם חלושין בטבעם ומעט אכילה הוי קבע ואותן אנשים חייבין בסוכה וא"כ תו לא מחזי ליוהרא אם איש אחר מחמיר ג"כ. וג*כ לא נקרא הדיוט משום שהעולם יסברו אולי טבעו הוי כן משא"כ בשאר דברים. ויש להאריך בזה. ודו"ק.
דף כ"ז ?ר'א, כגם' הא כביצה וכו', והקשה הרב כפ"ת ביומא דף ע"ט למה לא מתרץ שם הנם' על הך קושיא כמו שמשני הכא ע"ש. וכן הקשו בתום' ישנים שם ע"ש. ולי נראה דתליא בב' גירסאות בשמעתין אי הקושיא היא גם על אביי או דהקושיא היא רק על ר"י. והנה דעת רש"י הוי דלא הוי הקושיא על אביי ושאר ראשונים סברו דגם על אביי הוי הקושיא ששיעורו של אביי הוי ג"כ יותר מכביצה וזה הוי דעת הרמב"ם פ"ו מהלכות סוכה (ה"ו) וג"מ בין הנך שיטות לפי אמת דמשני דלא הוי דיוק על כביצה דצריך סוכה. וא"כ אם אביי שיעורו הוי יותר מכביצה א"כ מותר לאכול חוץ לסוכה קצת יותר מכביצה וכן פסק הרמב"ם. אבל לדעת רש"י ששיעורו של אביי הוי רק כביצה א"כ אסור לאכול חוץ לסוכה קצת יותר מביצה. ולפיכך בש"ע סימן תר"ט לא נקיט קצת יותר מביצה רק ביצה מצומצמת ע"ש והיינו כדעת רשיי.
והנה לכאורה נראה לומר כדעת רש'י דיותר מביצה אסורה לאכול חוץ לסוכה מאחר ששיעור ביצה הוי שיעור שביעה להאדם כמו שמביא תום' בסמוך ד"ה ולא בירך וא"כ למה נימא לענין מצות סוכה דהוי כעראי. ויותר נראה לומר אך אם נימא כדעת רש"י ששיעורי אביי הוי רק ביצה מ"מ נוכל לקיים גירסא ישנה שקושית הגם' הוי גם על אביי והוא דעיקר קושית הגם' הוי דאביי ור"י טרחו ליתן שיעורא על עראי כמה הוי וקשה דהא מוכח מהמשנה ששיעורו הוי פחות מכביצה אחר דר"צ היה אוכל פחות מכביצה חוץ לסוכה מוכח מזה דפחות מביצה הוי עראי וביצה צריך סוכה דהוי קבע וא"כ למה לא אמרו הך שיעור וזה מקשה הגם' הא (בכזית) [בכביצה] בעי סוכה וא"כ קשה על ר'י ואביי למה לא אמרו שיעור זה. וזה הוי יכול לשער יותר משיעורים שהם נתנו. והשיב התרצן דמהמשנה לא הוי מוכח זה דנוכל לומר דאף ביצה לא צריך סוכה. כן הוי יכול לומר ולפיכך נתנו הם שיעורם. אבל לפי האמת ביצה בעי סוכה רק מהמשנה לא מוכח כן ולפיכך צריכין הם לומר שיעור מסברתם וזה שייך לתרץ בשמעתין. אבל ביומא שם לא יוכל לשנויי כן כביצה לא צריך סוכה כיון דבאמת כביצה בעי סוכה ומיושב קושית תום' ישנים. ודו"ק.
<h2>שפתי ישנים</h2>
רבי אהרן ישעי' שפירא זצ"ל.
בענין הנאה מבגדי כהונה.
במם' יומא ד' ס"ח ע"ב במתני' בא לו כהן גדול לקרות אם רצה לקרות בבגדי בוץ שלו קורא וקאמר ע"ז בגם' מדקתני באצטלית לבן משלו מכלל דקריאה לאו עבודה היא וקתני אם רצה לקרות בבגדי בוץ קורא שמעת מינה בגדי כהונה נתנו ליהנות בהם. וקשקיל וטרי התם בגם' בנידון זה עד דמייתי מהא דתנן במס' תמיד שהכהנים לא היו ישנים בבגדי קדש אלא פושטים ומקפלים ומניחים אותם תחת ראשיהם וקדחי רב פפא לא תימא תחת ראשיהם, אלא אימא כנגד ראשיהם, הכי נמי מסתברא דאי ס"ד תחת ראשיהם ותיפוק ליי משום כלאים דהא מיתהני מכלאים ובו' ורב אשי אמר התם לעולם תחת ראשיהם והא קא מיתהני מכלאים בכדי כהונה קשים הם ומסיק התם בגט' ת"ש בכדי כהונה היוצא בהם למדינה אסור ובמקדש בין בשעת עבודה ובין שלא בשעת עבודה מותר מפני שבגדי כהונה ניתנו ליהנות בהם.
והנה הרמב"ם ז"ל בפ"ח מה' כלי המקדש הי"א כתב וז"ל: בגדי כהונה מותר ליהנות בהם לפיכך לובשם כהן ביום עבודתו ואפי' שלא בשעת עבודה חוץ מן האבנט מפני שהוא שעטנז. הי"ב: אסור לכהן הדיוט ללובשו אלא בשעת עבודה. ובהשגות הראב"ד דל וז"ל: א"א לא מחוור מן הנט' הכי אלא כל היום מותר במקדש. וביאר שם בכ"מ רבו' הראב"ד ז"ל למה דאיתא במם' יומא שהבאנו לעיל הא דתניא בכדי כהונה היוצא בהם למדינה אסור ובמקדש בין בשעת עבודה ושלא בשעת עבודה מותר, וסובר הראב"ד ז"ל דמדתני בברייתא סתמא "בכדי כהונה* משמע דאף האבנט בכלל וא"כ משמע דבכל ענין שרי להו אך משום כלאים, והרמב"ם ז*ל סובר דהגט' לא מיירי כ"א מה שנוגע להיתר ההנאה של הבגדים, אבל לא לענין איסור כלאים.
ובפ"ה מה' בית הבחירה ה"ו כתב הרמב"ם ז"ל וז"ל: לא היו הכהנים השומרים ישנים בבגדי כהונה אלא מקפלים ומניחים אותם כנגד ראשיהם ולובשים בגדי עצמם וישנים על הארץ ובו'. והביא הכ"מ משום דהרמבים ז"ל פסק כאוקימתא דר*פ במם' יומא ד' פיט, דדחי ראיית הגט' מהא דמקפלים ומניחים תחת ראשיהם דבגדי כהונה ניתנו ליהנות בהם ודחי שם ר"פ אימא כנגד ראשיהם ופסק הרמב"ם דל כוותי'. והקשה בנים הלא מסקנת הנם' דבג"כ מותר ליהנות בהם, וכן פסק הרמבים ז"ל בפ"ח מה' כלי המקדש שהבאנו לעיל, וא"כ אפשר להניח גם תחת הראש, ותירץ דההיא דרך לבישה דוקא, ולא נתבארו דברי', ויש שרוצים לבאר דבלבישה שאין הדבר מגונה כ"כ משו"ה מותר, משא"כ להניח תחת הראש דהוא דרך גנאי, אבל קשה להעמיס זה בכונתו. ובס' שעה"מ סוף הלכות כלאים הביא ניב דברי הרמב"ם אלה דמניחים כנגד ראשיהם והקשה הלא בכדי כהונה קשים הם וא"כ לא קא מיתהני מכלאים ומותר להציע תחת הראש, ודחק שם ליישב דברי הנם' ביומא שבו' הנם' בזה לומר דבגדי כהונה אינם קשים.
והנראה בזה אחר הדקדוק במם' תמיד ד' כ"ז דאיתא התם כל השקלא וטריא אם בגדי כהונה מותר ליהנות בהם או לא וחנם' מחזרת להביא ראיות ע"ז ומביא ממתני' דמניחים אותם תחת ראשיהם ודחי אימא כנגד ראשיהם ואותה הברייתא דמסיק התם במם' יומא דבנ"כ היוצא בהם למדינה אסור ובמקדש בין בשעת עבודה ובין שלא בשעת עבודה מותר הובאה במם' תמיד ונמחקה, ונרשם שם דכאן לא גרסינן לה אלא ביומא גרסינן לה, ובאמת צריך להבין למה לא גרסינן לה כמס' תמיד וגרסינן לה במם' יומא הלא הענין אחד הוא לכאורה.
ויש לדון מזה כי אופן ההנאה בבגדי כהונה יתכן בשני אופנים: א) דרך לבישה, כלו' אם לבשם לצורך עבודה אם מותר לו להיות לבוש בהם גם שלא בשעת עבודה, ב) דרך שמוש בעלמא, כמו הצעה ודכותה, נמצא לפי"ז כי אופן החקירה במס' יומא ומס' תמיד מחולק ושונה לגמרי זמ"ז, דהנה ביומא מתחלת השקלא וטריא אם מותר לו לכה"ג לקרות בתורה אחר עבודתו בבגדי לבן שלו, ותולה התם כנם' דין זה בדין אם כנ"ב מותר ליהנות בהם, נמצא דהתם החקירה היא אם לבשם לצורך עבודה אם החיוב עלי' לפשוט בגדיו מעליו לצורך הקריאה, וע"ז מביא בגם' ראי' מהא דמקפלים ומניחים אותם תחת ראשיהם, וא"כ נפשטת האיבעיא בק"ו, ומה לצורך השתמשות בעלמא מותר ליהנות טבניכ, ק"ו לענין זה אם עלי' להפשיט את בכדי' אחר העבודה כשצריך לקרות בתורה, ודחי התם בגם' ראי' זו עד שמביאה הגם' ראי' מהברייתא דבנ"כ היוצא בהם למדינה אסור ובמקדש בין בשעת עבודה ובין שלא בשעת עבודה מותר, דהוי בדדמי לשאלתנו, דגם התם איירי הברייתא לענין להלוך בהם כמו שמוכיח לשון הברייתא, "היוצא בהם*. נמצא דדין זה הוא מדין לא ניתנה תורה למה"ש, וכיון שאי אפשר להם לכהנים להפשיט את הבגדים ברגע כמימרא לאחר העבודה לפי שאינם זריזים כמלאכים, משו"ה מותר לו לכהן לישא את הבגדים אף שלא בשעת עבודה, ומשו"ז פשיט התם בגם' דמותר לו לכה"ג לקרות בבגדי בוץ שלו, דגם התם מיירי שלבשם לצורך עבודה ובזה אמרינן דבגדי כהונה מותר ליהנות בהם משום שלא נתנה תורה למה"ש.
ויש עוד להוסיף ולומר עפי"ז, מכיון שאמרנו דדין זה נלמד מדין לא נתנה תורה למה"ש שאין הכהנים זריזים כמלאכים, נמצא כמו ששייך טעם זה לאחר העבודה, כמו"כ שייך גם קודם העבודה, לפי שאין הכהנים זריזים כמלאכים ואי"א להם ברגע כמימרא לאחר הלבישה להתחיל העבודה משו"ה מותר להם גם קודם העבודה להתלבש בבגדי כהונה. ומה מאד מדוקדק לשון הרמב"ם ז'ל בה' כלי המקדש, בכדי כהונה מותר ליהנות בהם לפיכך לובשם ביום עבודתו ואפילו שלא בשעת עבודה, דנראה מלשונו דמיירי שאפשר לו ללבוש קודם העבודה ודין זה הוא מדין לא נתנה תורה למה"ש, חוץ מן האבנט אסור לכהן ללובשו אלא בשעת עבודה, דגם תיכף לאחר העבודה עלי' להפשיט מיד את האבנט, וכמו דאיתא במס' ערכין נהי דאשתרי בעידן עבודה שלא בעידן לא אישתרי, נמצא דמה דאיתא בברייתא ובמקדש בין בשעת עבודה ובין שלא בשעת עבודה מותר, בע"כ עלינו לומר דזהו בלי האבנט. וכן משמע מלשון הברייתא דמסיק "מפני שבנ"כ ניתנו ליהנות בהם" דזה לא שייך על האבנט וכמו שמדקדק בכ"מ. אבל במס' תמיד דהתם האיבעיא בגם' אם מותר ליהנות מכניב דרך השתמשות בעלמא, כמו להניחם תחת הראש וא"כ לא פשיט התם בגם' מהברייתא הנ"ל אחרי ששני ענינים נפרדים הם, ומשום זה נמחקה התם כי אין שם מקומה אלא במם' יומא כנ"ל.
ולפ"ז מיושבת הקושיא על דברי הרמב"ם ז"ל דפסק דבנ*כ מותר ליהנות בהם והוא עצמו פסק דמקפלים ומניחים אותם כנגד ראשיהם, אבל לפי הנ"ל ניחא, דאין הענינים דומים זל'ז, לענין להיות לבוש בהם לאחר העבודה אם לבשם לצורך העבודה מותר ליהנות בהם, אבל בה' בית הבחירה דמיירי לענין הנאה בעלמא, שפיר פסק התם דאסור, אלא מניחים אותם כנגד ראשיהם, וזוהי כונת הכ*מ דההיא דרך לבישה דוקא.
אולם יש להעיר לפי"ז דהנה הרמב"ם ז"ל פסק בה' מעילה פ"ה הי"ד דכתנות כהונה שלא בלו הואיל ונתנו ליהנות בהם לפיכך אין מועלים בהם, וא"כ מכיון שנתבאר שהנאה בעלמא בבני'ב אסור, וא"כ אם נהנה מבנ"ב לא בדרך לבישה היה לו למעול לכאורה וא"כ למה לא הובא ברמב"ם דין זה, ־ והערה זו יש להעיר לכאורה נם בלי הדברים הנ"ל ־ אולם יש ליישב עפ"י דברי התום' ישנים ביומא דלענין מעילה בעינן שי' קדשי ה', מיוחדים לגבוה ולא להדיוט כלל, וא"כ מכיון שאפשר ליהנות מהבגדים דרך לבישה, לא נקראו כבר קדשי ה' ומשו"ה אין מועלים בהם ושפיר מתיישבת גם קו' השעה"מ שהקשה מאחר שבגדי כהונה קשים הם למה פסק הרמב"ם ז"ל דאסור להציע תחת הראש, אבל לפי הנ"ל אין כונת הרמבי'ם ז"ל משום איסור כלאים אלא משום דין הנאה שאסורה בבגי'כ אם לא בדרך לבישה.
<h2>חידושי תורה</h2>
<h3>בענין אין עד נעשה דיין</h3>
הרב צבי מרקוביץ
כתובות כ"א ע"ב; אמר רב הונא אמר רב, שלשה שישבו לקיים את השטר, שנים מכירין חתימת ידי עדים ואחד אינו מכיר, עד שלא חתמו מעידין בפניו וכר, ש"מ עד נעשה דיין, איתיביה, ראוהו שלשה והן ב"ד יעמדו שנים ויושיבו מחבריהן אצל היחיד, ואי סלקא דעתך עד נעשה דיין למה לי כולי האי ליתבו בדוכתייהו וליקדשו, אמר ליה, הנח לעדות החודש דאורייתא וקיום שטרות דרבנן.
ובתום' ד"ה הנח כתבו וז"ל: ובדאורייתא אין נעשה דיין, וטעמא דאין עד נ"ד משום דבעינא שיעידו לפני הדיינים, כמו שמפרש רשב"ם ועמדו שנים האנשים אלו העדים לפני ה' אלו הדיינים, ובקצוה"ח סימן ז' סק"ד הקשה דלכאו' נהי דשמעינן מהאי קרא שלא ידון העד עפ"י עדות עצמו, מ"מ אם כבר הגיד עדותו בב"ד אחר וקיים מצות ועמדו שני האנשים לפני ה' למה לא יוכל להיות דין אח"כ, ובש"ס ובפוסקים משמע דאפי' בכה"ג שהעיד לפני ב"ד אחר אינו יכול לדון, ועוד הקשה דהרי בעדות שבשטר אין כלל אמירה ולא שייך כלל דינא דועמדו ואמאי איתא בסוגיין דאף בשטר אית דינא דאנ"ד אי לאו דקיום שטרות דרבנן.
ורגיל לבאר בזה דאין כונת הרשב"ם לומר דכיון דבעינן הגדת העד לפני הדיינים משום כן אין העד נעשה דיין דלא קיים דין הגדה, אלא דמהאי קרא נפיק דהתורה מפרידה בין ענין דיינין
שיעור בישיבה גרשם ע'י ד. c.פ בורנשטיין לענין עדים ואין להם לדיינים להיות עדים דכך הוא משמעות קרא דועמדו, דלפני ה' דהיינו הדיינים ועמדו שני האנשים נפרד מהם ויעידו, והיינו טעמא דבכל אופן אין עד נעשה דיין.
ומוכרח הוא פי' זה בדברי הרשב"ם דהרי הרשב"ם שם בב"ב דף קי"ג בסוגיא דשלשה שנכנסו לבקר את החולה, כתב דנקט בדוקא שנכנסו לבקר את החולה דבנכנסו לכתחילה להעיד אינם עושים דין דהוי להו עדים ואין עד נעשה דיין, והתם הרי ליתא כלל אמירה והגדה דליבעי ועמדו ואעפ"כ אינו נעשה דיין וע"כ הפירוש הוא כדלעיל.
עוד כתבו התום' כאן וז"ל: וי"מ משום דבעינן עדות שאתה יכול להזימה, ואם הערים נעשו דיינים עדות שאין אתה יכול להזימה היא שלא יקבלו הזמה על עצמן, וכן הוא בתוס' סנהדרין דף ט' ד"ה בזמן, אלא דהתם נקטו התוס' בלשון: וכיון שהעדים בעצמן דיינים לא "ירצו" לקבל הזמה על עצמן, ע"כ, וכבר תמהו בזה, דלשון זה צ"ע דהרי אפי' ירצו לא יוכלו לקבל הזמה על עצמן דהרי בהזמה המה הנידונים והמה הבעלי דברים ואין להם לידון, ובהמשך הדברים יבואר.
וממשיך התוס' כאן וז"ל: ומיהו לפי טעם זה אם העדים קרובין לדיינים אינם יכולין להעיד דלא יקבלו הזמה עליהן, אלא כיון דבני הזמה נינהו בב"ד אחר עדות שאתה יכול להזימה קרינן בהו, ה"נ יהיה הדיין נעשה עד, עכ"ד התום', ואמנם הר"ן סוף פ' האשה שנתארמלה הביא בשם הירושלמי דפסק דה"נ כשהעדים קרובים לדיינים אינם יכולים להעיד ומטעם זה דהוי עדות שאי אי"ל וחולקין על התום' דנקטו בפשיטות דיכולין להעיד. [ויעוין שם בר"ן דבידו' יש עוד טעם דיליף מקרא דבנים לא יומתו על אבות אלא דבש"ס דילן חולק על טעם זה.] וכן נפסק הלכה בשו"ע סי' ל"ג הל' י"ז.
והנה הפנ"י כאן והש"ך סי' ל"ג -תמהו טובא על טעם זה, דלפי המתבאר מסוגיא דסנהדרין ל"ב מוכח דאחר שאמרו חכמים דלא בעינן דרישה וחקירה בדיני ממונות משום שלא תנעול דלת בפני לווין שוב לא בעינן בדיני ממונות עדות שאתה יכול להזימה, דהרי כל הטעם דמעכב דרישה וחקירה בעדות מבאר בגמ' (מ"א ע"ב) דהוא דליהוי עדות שאתה יכול להזימה דע"י החקירות שהם המקום והזמן מתאפשר הזמת העדות, ואחר שביטלו חכמים דרישה וחקירה בדיני ממונות שוב לא שייך הזמה בהו וע"כ דמדרבנן לא בעינן בהו עדות שי"ל וכאן בסוגיין בשטרי דממון מיירי. והאיך כתבו תוס' דמטעם זה דלא שייך בה הזמה נפסל העדות והרי מדרבנן לא בעינן ביה אפשרות הזמה.
ובקונטרס אחרון להפנ"י הקשה עוד על טעם זה. דהרי בעדות החודש נמי איתא לדין דאין עד נ"ד וכמבואר בגמ', ולכאורה הרי כל מהות עדות דקידוש החודש עדות דאי אתה יכול להזימה דהרי לא שייך בהם קיום חיוב דכאשר זמם דמה זממו לחייב דבמה נעניש אותם דוגמת זה שזממו וא"כ צריך ביאור האיך מועיל כלל עדות דקידוש החודש, והנה בתוס' מכות דף ב' ע"א, ד"ה מעידין הקשו דבמעידין על אחד שהוא בן גרושה או בן חלוצה דאין להם אלא מלקות וא"כ הוי ליה עדות שאי אי"ל דהרי לא נקיים בהם כאשר זמם והאיך הוי עדותן עדות, ותי' שם ב' תירוצים, א. דהא דלוקין משום לא תענה כשנמצאו זוממין חשיב כמו שנתקיים בהם דינא דכאשר זמם, ב. דכיון דמיעטינהו רחמנא מדין כאשר זמם אין צריך כלל עדות שאתה יכול להזימה דעדות זו ממועטת מפרשת ודיני הזמה.
והנה הא ודאי דלתי' ב' דהתוס' שם במכות קשה דברי התוס' כאן דהכי נמי בעדות החודש כיון דלא שייכא ביה חיובא דכאשר זמם נתמעט עדות זו מפרשת הזמה ולא בעינן בזה כלל עדות שאי אתה יכול להזימה, והאיך כתבו התוס' דמטעם זה אתינן עלה לפסול, אלא דאף לתי' קמא דהתוס' התם נמי יקשה הכא דברי התוס'. דהרעק"א בתשובתיו סי' קע"ו מחדש לומר דבעידי קידוש החודש אף כשימצאו זוממין אינם לוקין משום לא תענה, והיינו טעמא דכתיב בקרא לא תענה "ברעך" דבעינן עדות לרעך ומשא"כ עדות החודש דלא קרינן ביה לרעך לא ילקה משום לא תענה. [ויש מקום לומר בזה דכיון דנוגע לרעך נכלל בלא תענה לרעך ולוקה, ואולי דהוי בגדר גרמא ומבואר בריטב"א שם דמשו"ה במעידין עליו שהוא ב"ג וב"ח אינם משלמים דמי מתנו"ב שהפסידו לו דהוי גרמא.] ובקה"י כאן דן בה מטעם אחר דלא ילקו דהוי כאשר עשה דהרי החודש בקדושתו עומד כדילפינן מאתם אפי' מזידין עיי"ש, ובלאו הכי דוחק לומר דהשו"ע דפוסק דבעדים קרובין פסול הוא אליבא דתי' ב' דהתוס'.
ובתומים סי' ל"ג סקי"ב כתב ליישב "דודאי דבעדות ממונות אין אנו משגיחין אם באמירת עדותן יש בהן כדי שיוכלו לבוא זוממין עליהן או לא, ולכך אפי' באינם אומרים העת והזמן כשרים, אולם מ"מ בעינן דאם כוונו באמירתם היום והזמן ואכן באו עדים להזימן שיהיה הב"ד מוכשר לקבלן. ולא יהיו הזוממין כאן בב"ד ורוצים לבטל העדות ואין שומע להם דבזה לקתה מדת הדין ויצא משפט מעוקל", דיש סתירה לעדים ואין מקבלין אותן דכל התקנה היא דלא ליבעי דרישה וחקירה אבל לא שלא יוכלו להזימן כשיש מזימין שלא יוכלו להעיד. וזה גופא מש"כ התום' דכשהעד נעשה דיין אף שיהיה פה עדים המזימין והיכא שאמרו הזמן דאפשר להזימן אעפ"כ לא יקבלו הזמה על עצמן ולקתה מדת הדין, ומשום כן אין עד נעשה דיין.
איברא דכל זה בא ליישב מה דהקשנו מעדות דדיני ממונות, אולם עדיין לא מיושב הא דהקשנו לגבי דין עדות דקידוש החודש, ששם מדינא אין ענין הזמה כלל וכנ"ל.
והנה הבית הלוי ח"ג סי' ו' אות ג' הביא דברי הנוב"י סי' ע"ב דפסק לומר דעידי קידושין וזנות לא בעינן בהו דרישה וחקירה, דכל הטעם דדו"ח הוא כדי שיהיה עדות שאפשר להזימה וכנ"ל, ובעידי קידושין וזנות וכדומה הרי אף בשנמצאם מוזמים לא שייך לחייבם משום כאשר זמם דבמה נחייבם וא"כ עדותם כשירה אף שאי אפשר להזימה ונסתלקה א"כ חובת דרישה וחקירת העדים, והבית הלוי שם האריך להוכיח מהסוגיות דאין הדין כן ואף עידי קידושין בעינן דרישה וחקירה.
והטעם לכך מבאר שם וז"ל: "דהנה הא דבעינן שיהיה יכול להזימן נפקא לן מקרא דכתיב והנה עד שקר העד שקר ענה באחיו ודרשינן לה שתשקר בגופו של עדות דהיינו הזמה של עמנו הייתם, ועשיתם לו כאשר זמם לעשות לאחיו דהיינו עונש הזמה, ושני חידושים נפרדים ישנן בהי קראי, חדא דבשבת אחרת מעידה על כת ראשונה עמנו הייתם נאמנת ועדות ראשונה בטילה, ועוד דהראשונים נענשים משום כאשר זמם, ולפי זה הקבלה שישנה דאין עדות עדים מתקיימת רק כשאפשר לקיים בהם האי קרא דכאשר זמם, סובל שני ענינים וכונות, א. דבעי דוקא שאפשר להזימם דהיינו להכחישם ע"י הזמה דעמנו הייתם וכדכתיב בקרא והנה עד שקר העד, והיינו האי גופא שעדות הראשונה מתבטלת בהזמת השניה, שנית דבעינן שנוכל לקיים בהם חיובא דכאשר זמם כדכתיב בסיפא דקרא ועשיתם לו כאשר זמם, ולפ"ז אף באלו העדיות דלא שייך בהו חיובא דכאשר זמם כלל בשום אופן כגון בעידי בן גרושה ובעידי קידושין וזנות מ"מ גם בהו בעי שיהיה יכול להזימם דהיינו לבטל עדותן ולקיים בהי קרא דהנה עד שקר העד דאע"ג דסיפא דקרא דכאשר זמם א"א לקיים בהם מ"מ רישא שייך גם בהם ומה ענין סיפא לרישא, ומשו"ב בכל עדות בעינן דרישה וחקירה".
ולכשנצעוד בדרך זה מיושב בפשיטות האי קושיא דעדות קדה"ח דאף דלא שייך בהו דכאשר זמם היינו לגבי העונש דכאשר זמם מ"מ בעינן עדות שתוכל להתבטל ע"י הזמה דעמנו הייתם וכשהעד נעשה דין לא שייך אפשרות זו ומשו"כ פסול, [יש להעיר על הבית הלוי דלהלן בסימן הביא קושיא זו דהפנ"י בק"א ותימא אמאי לא אמר דלדבריו לעיל מיושב].
והנה לפי המבואר דהא דבעינן בנידון הנ"ל הזמה הוא לגבי קיום העדות נראה שפיר דיש לומר דאף הערים עצמן יכולין להעשות דיינין בהזמה על הגדתן הן, ולא מחשבי בעל דבר דמהיכי תיתי לפוסלן, דהנה זה עצמו שעדותן שלהן נפסל הרי אינו עושה אותם לבע"ד וכדחזינן לעיל בסוגיא (דף כ') דהכחשה והזמה שלא בפניהם אפשר אף שלא בפני העד ואף שעדותו מתבטלת לא חשיב שלא בפני בע"ד דאין לו עם עדותו ולא כלום ומצד עצם פסול גופו שנפסל יותר לעדות דנמצא עד שקר וזומם הרי דלא מיבעיא לדעת הריב"ש ועוד ראשונים שם בסוגיא יעויין בש"ך סוף סי' ל"ו דס"ל דהאי דאמרינן הכחשה והזמה שלא בפניהם נאמר גם לגבי פסול בעד שנפסל לעדות שאף לגבי זה לא נחשב בעל דבר עיי"ש. (וכבר התבאר הענין בשעור קודם) וכ"כ הכא אף שהדיין יפסל לעדות לא חשיב בע"ד משום כך, אלא דאף לשיטות החולקים שם וס"ל דלגבי זה נחשב האדם עצמו בעל דבר, אעפ"כ שרי ליה לדיינין לדון ומכמה אנפין, חדא, דבהאי גופא יש לחקור דלפי שהבאנו לעיל מהרע"א דאינו עובר על לא תענה בעדות דקדה"ח מי יימר דנפסל כלל לעדות משום משקר דילמא רק עד שקר שבעדותו עבד על לא תענה נפסל לעדות ומשא"כ עד זה, ועוד דאף דנימא דנפסל מ"מ נימא פלגינן דעל עצם העדות והמעשה שאמר ע"ז שרי ליה לידון דלא חשוב לגבי זה בע"ד, ולגבי פסול גופו לא ידון ומשום בע"ד וכמו"כ לגבי מלקות דלא תענה אי נימא שעובר והגדה שבטלה מקצתה בטלה כולה פשוט דלא שייך כאן כמבואר בראב"ד הביאו הרא"ש פ"ק דמכות דבבע"ד לא אמרינן עדות שבטלה.
היוצא לן דמכמה אנפי נראה דשרי ליה להדיין עצמו לדון על כשרות עדותו שהעיד, וכנ"ל.
ובזה ויושב לן דברי התוס' בסנהדרין, ומדוע נדו כאן התוס' מלשונם שם, דהרי פשוט הוא דכל ההיתר הנ"ל הוא רק לגבי זה שהדיין עצמו יכול לדון על עדותו, מאידך בעובדא דהדיינים קרובין לעדים ומשום כן לא יקבלו הזמה לא יועיל ההיתר הנ"ל מאומה דבזה פסולן משום קרובי יש בזה הגדה שבטלה מקצתה ומדובר בסוגיין בקיום שטרות שיש בזה משום לא תענה. ולפ"ז יבואר שפיר דהתם בסנהדרין דמיירי התוס' בנוגע להדיין עצמו כתבו התוס' בלשון לא ירצו ולכלול בזה הנידון של עדות קיום החודש דכשירצו שפיר להם למעבד ולקבל, משא"כ כאן מיירי החום' לגבי כשהעדים קרובין לדיינים ומיירי בסוגיין בעדות קיום שטרות ומשום כן נפקא התוס' בלשון ולא יקבלו דדינא אי אפשר להם לקבל.
<h3>ביאור ובירור כג' אבעיות שבגט' פסחים ד'</h3>
הרב זלמן נחמיה גולדגרג
א. בגט' פסחים ד' א' "בעו מיניה מרב נחמן בר יצחק המשכיר בית לחבירו בי"ד על מי לבדוק על המשכיר לבדוק דחמירא דידיה הוא [וחל עליו חיוב בדיקה שעה אחת קודם שהשכירה, תום'] או דילמא על השוכר לבדוק דאיסורא ברשותיה קאי [ואף שכבר נתחייב המשכיר שעה אחת מ"מ כשמשכירה נתחייב השוכר ופקע חיובו של משכיר כן נראה לפרש] ת"ש המשכיר בית לחבירו על השוכר לעשות מזוזה [הרי שאע"פ שחל חיוב קודם שהשכירה על השוכר לעשות מזוזה, תוס'] אמר רב משרשיא מזוזה חובת הדר [כלומר אפילו לא היה משכירה היה יכול לפטור ממזוזה שלא היה דר ומשתמש בבית אבל גבי חמץ אילו לא היה משכיר היה צריך לבדוק (תום') ולכן לא פקע חיוב המשכיר גם בשהשכירה לאחר, כן נראה להוסיף]" ומסקנת הגמ' המשכיר בית לחבירו אם עד שלא מסר לו המפתחות חל ארבעה עשר על המשכיר לבדוק ואם משמסר לו המפתח חל ארבעה עשר על השוכר לבדוק ע"כ.
ב. ויש לעיין לפי"ז איך יתפרש מה שאמרו שם בגמ' "בעו מיניה מרב נחמן בר יצחק המשכיר בית לחבירו בארבעה עשר [שחרית, רש"י] חזקתו בדוק או אין חזקתו בדוק [מי מחזקינן להאי משכיר דודאי בדקו אמש כמצוות חכמים או לא] וכו"' והשתא לפי מה שהעלו בגמ' שהבאנו באות א' שעל המשכיר לבדוק א"כ מנ"מ אם חזקתו בדוק או אין חזקתו בדוק גם אם אין חזקתו בדוק פטור השוכר שהרי על המשכיר לבדוק ונראה מזה שמה שאמרו שעל המשכיר לבדוק אין הכוונה שרק על המשכיר ולא על השוכר ולא הסתפקו בגט' בזה שבודאי על השוכר לבדוק שכל שבפסח שלו הבית לגור בו חייב בבדיקת חמץ רק שנסתפקו שמא המשכיר שנתחייב שעה אחת מיד בכניסת ליל י"ד לבדוק לא פקע מיניה חיובא וחייב לבדוק גם אחר שהשכיר. ולפי זה מובן מה שהכריח לרש"י לפרש שהמשכיר בית בי"ד היינו בי"ד שחרית שאם נאמר שי"ד היינו בליל י"ד א"כ נמצא שכבר בליל י"ד נתחייב המשכיר גם בהשכירו בלילה איך יתכן מה שהסיקו שהמשכיר בית בי"ד אם משמסר לו המפתח חל ארבעה עשר על השוכר לבדוק ואיך יתכן שישכיר בי"ד וימסור המפתח לפני שחל ארבעה עשר ולכן פירש רש"י המשכיר בי"ד היינו בי"ד וחל ארבעה עשר אחר שמסר המפתח היינו י"ד שחרית חל אחר שמסר המפתח אכן הר"ן שם פירש המשכיר בית לחבירו בי"ד "היינו לצורך י"ד", ולפי"ז יש לפרש חל י"ד היינו ליל י"ד ולדעת רש"י צריך לומר שלעולם אין המשכיר מתחייב רק בעבר כל הלילה אבל כל שהשכיר באמצע לילה פטור המשכיר ואף שהחיוב מתחיל מתחילת הלילה מ"מ כל שהשכיר לשוכר ושייך שיתחייב השוכר בליל י"ד פקע חיובו של המשכיר אבל כל שהשכיר בשחרית כיון שבלילה שהוא תחלת החיוב לא היה מי שיתחייב לא פקע חיוב המשכיר ואף שמתחיל החיוב מיד מתחילת הלילה נראה שאינו אלא משום זריזים מקדימין למצוות אבל מעיקר המצוה לא ביטל המצוה כל שבדק בליל י"ד אפילו כשבדק בסוף הלילה ולכן כל שהשוכר נתחייב נפטר המשכיר, עוד יש לומר שמה שהכריח לרש"י לפרש שהשכירו שחרית שאם השכירו בלילה אין ספק שאין חזקתו בדוק כיון שלא עבר הזמן ויכול עדיין לקיים המצוה אין חזקה שקיים המצוה מיד עם תחילת חיובו ואף שוריוים מקדימים למצוה ובודקין מתחילת הלילה מ"מ אין הכל חברים לקיים מצוה בזריזות וכן נראה מלשון רש"י ד' ב' ד"ה "הכל חברים אצל בדיקה ואפילו עם הא p ובדבר שהוא מוחזק חבר מחזיקינן ליה שלא עבר זמנו עד שעשאוהו, הרי שכתב שהחזקה שעשה המצוה לפני שעבר הזמן.
ועוד אמרו שם בגמ' ד' ב' איבעיא להו המשכיר בית לחבירו בחזקת בדוק ונמצא שאינו בדוק מהו מי הזה מקח טעות או לא ת"ש דאמר. אביי לא מיבעיא באתרא דלא יהבי אגרא ובדקו דניחא ליה לאיניש לקיומי מצוה בגופיה אלא אפילו באתרא דיהבי אגרא ובדקו דניחא ליה לאינש למיעביד מצוה בממונא והאי דקהדר ביה משום מילתא אחריתא דאשכח ביתא אחריתא דשפירא מיניה].
ג. ובתום' שם ד"ה המשכיר בית לחבירו בחוקת בדוק נראה לרשב"א דבי"ג איירי דבארבעה עשר על המשכיר לבדוק עכ"ל ויש לפרש שכך הוכיחו שאם מדובר בארבעה עשר א"כ על המשכיר לבדוק והשוכר פטור וא"כ אין כאן מקח טעות שאף שנתגלה שלא בדק המשכיר מ"מ השוכר פטור ומה מקח טעות יש בזה לכן מוכרחין לפרש שהשכירו בי"ג ואז אם נודע שלא בדקו המשכיר חייב השוכר ולכן יש בזה משום מקח טעות, אכן לפי"ז קשה מה שהקשינו באות ב', לכן נראה שכוונת התום' להוכיח שמדובר בי"ג שאם מדובר בי"ד למה העמידו השאלה כשהשכירו בחזקת בדוק הרי אם השכירו בי"ד גם בהשכירו סתם כך הדין שיש בזה משום מקח טעות אלא שא"כ קשה על הגמרא עצמה למה לא נסתפקו בהשכירו בי"ד סתם אם היה מקח טעות ואם נת p שהגמ' בא לומר חידוש שאף בהתנה בפירוש שהבית בחזקת בדוק אינו מקח טעות ולא רק בהשכיר סתם בי"ד שרק בחזקת בדוק ולא בפירוש שא"כ מהיכן למדו החוס' דאיידי בהשכיר בי"ג הרי יתכן שאיירי בהשכירו בי"ד ומ"מ הזכירו בהשכיר בחזקת בדוק לרבותא שאפילו באופן כזה אינו מקח טעות ויתכן שזה מה שכתבו התוס' שבהשכירו בי"ג כוונתם לומר שהתנה בפירוש שהבית בדוק וממילא מדובר בי"ג וכש"כ בי"ד.
ד. אמנם בר"ן שם בד"ה המשכיר הביא שכתבו התוס' דבי"ג איירי דאי בי"ד הא אסיקנא דעל המשכיר לבדוק ובחידושי אנשי שם פירש שאם בי"ד אין כאן מקח טעות שהרי אין על השוכר לבדוק וכן נראה מהר"ן עצמו שמסיק ואני אומר וכו' די"ד אסקינן כו' ודקא קשיא להו הא מסקינן לעיל דעל המשכיר לבדוק לא קשיא דלעיל שקלינן וטרינן מצות ביעור אמאן תרמיה ומסקינן דעל המשכיר רמיא והכא בעי אי אמר משכיר לא בעינא למיעבד מצוה אי נמי דליתא למשכיר במתא ושוכר לא סגי ליה בלא ביעור דהא אמרינן לעיל וחמצו של נכרי עושה לו מחיצה גבוה י' וכו' עכ"ל ובדעת התום' נראה לומר שסברי שאין ראיה מחמצו של נכרי שעושה לו מחיצה שחייב השוכר שאפשר שרק בחמץ הנראה לעינים אמרו שחייב לעשות מחיצה אבל אין חיוב לבדוק משום כך וכל שאין החמץ ידוע ונראה לא גרע ממחיצה ואין לחוש שמא יבא לאכול זולת כשיש חיוב בדיקה וכל שהשוכר לא נתחייב מכיון שיש אחד שנתחייב אינו חייב לבדוק משום חשש שמא יבוא לאוכלו אכן מה שהקשינו באות ב' שאם כן שאין השוכר חייב בשכר בי"ד א"כ מאי נ"מ יש אם חזקתו בדוק או אין חזקתו בדוק הרי בכל אופן השוכר פטור ונראה לת p שהתוס' יפרשו שזה שנסתפקו במשכיר בי"ד אם חזקתו בדוק מדובר שהשכירו בליל י"ד ולא ב"ד שחרית כמו שפירש רש"י ולכן כל ששכר בלילה אם לא בדק המשכיר חייב השוכר אבל אם השכירו בי"ד שחרית פטור השוכר ולפי"ז מה שכתבו התום' שהבעיא במשכיר בחזקת בדוק ונמצא שאינו בדוק אם הוא מקח טעות מדובר במשכיר בי"ג לאו דוקא י"ג אלא הוא הדין בליל י"ד רק לא בי"ד שחרית שאז אין בעיא של מקח טעות שהרי השוכר פטור בכל אופן מאחר שהמשכיר נתחייב במצוה וכל שנתחייב המשכיר לא חל חיוב על השוכר.
ה. ובשו"ת חתם סופר אור"ת סימן ב' וז"ל: "והנה סתם בגמ' פסחים קאמר המשכיר בית לחבירו בחזקת בדוק ונמצא שאינו בדוק אינו יכול לטעון מקח טעות במה שצריך לטרוח לבודקו דניחא לאינש למיעבד מצוה בטרחת גופיה ואפילו במקום שנותנים שכר על הבדיקה מ"מ ניחא ליה לאיניש דליעבד מצוה בממוניה וכתב ה"ה בשם הרמב"ן דחוזר ומנכה לו הפסד משכירתו ואין כאן הפסד ממון רק מה שמקדים קצת משכירותו בתחילה קודם זמנו וכו' אבל להפסיד לגמרי לא כדמוכח בב"מ כט ב' גבי ס"ת ותפילין [השואל ספר תורה מחבירו הרי זה לא ישאילנו לאחר וכו' מהו דתימא ניחא ליה לאינש דתיעבד מצוה בממוניה קמ"ל] ולמדו ממנו הפוסקים גם לטלית כמש"כ הנמוק"י ם' הספינה דף מ"ד ב' בדפי הרי"ף בסוגיא דצלוחית [ושם כתב הנמוק"י בשם רבותיו של הריטב"א שמותר ליטול טלית ותפילין של חבירו שלא מדעתו דניחא לאיניש למיעבד מצוה בממונו וכתב על זה הנמוק"י וז"ל ותמיהני על פסק זה דבהדיא אמרינן סוף אלו מציאות מצא תפילין שם דמיהן ומניחם ואם לא ששם דמיהן וקנאם לא היו מתירין אותו להניחם כשאר גוף אבידה שאסור להשתמש בה ולא התירו משום מצוה גבי ס"ת גבי אין השואל רשאי להשאיל דאמרינן סד"א דניחא ליה לאיניש למיעבד מצוה בממוניה קמ"ל ואילו היה לרבותי שום ראיה הייתי דוחק עצמו ליישב זה אבל עכשיו תמהתי עכ"ל] אך הר"ן פ"ק דפסחים כתב שאינו מנכה לו משכירותו והקשה ד"מ ס' תל"ז מה יענה מטלית [נראה לענ"ד שכוונת הדרכי משה לא שהקשה מטלית שהרי אדרבה שם בסימן י"ד ס"ד נפסק שמותר ליטול טלית ותפילין של חבירו שלא מדעתו וכרבותיו של הריטב"א ורק בספרים אסור ללמוד משום דחיישינן שמא יקרע אותם בלימודו רק שקשה להדרכי משה למה אסור ללמוד בספרים אף שיקרע מ"מ הרי ניחא לאיניש למיעבד מצוה בממונו וכן לשון הדרכי משה בסימן תלז "ובה' ציצית משמע כדעת המ"מ [דחוזר ומנכה לו הפסדו] דלא אמרינן דניחא ליה למיעבד מצוה היכא דחסריה ממוניה] עכ"ל. וכו' ואמנם אחר שזכינו לס' אסיפת זקנים שלא היה ספר זה לקדמונים מצאנו להריטב"א תירוץ נכון דס"ת טלית ותפילין שהם עשוים למצוות והבעלים עצמו עושים בו מצוה יצא שכרו בהפסדו אם השואל יכלה ס"ת וטלית ותפילין שלו לא יוכל הוא ללמוד אח"כ נמצא יצא שכרו בהפסדו וזה לא שייך בשאר הפסד ממון וכו' עכ"ל החת"ס וכנראה שכוונתו למה שהביא שהשיט"מ ב"מ כ"ט ב' ד"ה סלקא דעתך ניחא ליה לאיניש דליתעבד מצוה בממוניה קמ"ל פירוש קמ"ל דבהא כיון דאיכא קפידא לקלקול הספר לא ניחא ליה דיצא שכרו בהפסדו כי היום או מחר לא יהיה לו ספר ללמוד אבל במידי דליכא חשש קלקול ודאי יכול לשאול שלא מדעת הבעלים למיעבד מצוה כגון אם מצא טלית או תפילין של חבירו בבית הכנסת רשאי להניחן שם ולהחוירן למקומם ולא נחשב גזלן כששאל שלא מדעת בעלים הריטב"א מרבו וכן כתב נמוק"י ב"ב עכ"ל.
ו. ונראה לענ"ד שמה שכתב החת"ס משמו שגם טלית וציצית אסור היינו אילו מתקלקלים הטלית והתפילין היה אסור מטעם שכתב הריטב"א אבל לפי האמת שאינם מתקלקלים הטלית והתפילין מותר וס"ת שמתקלקל אסור ונראה שמה שכתב הנמוק"י בב"ב שאילו היה ראיה לדינם של רבותיו של הריטב"א היה נדחק ליישב שהיה מיישב כמו שיישב הריטב"א שיש לחלק בין אם יתבטל הוא עצמו מהמצוה אז •לא ניחא ליה ובין אם לא יתבטל הוא עצמו ממצוה שאז ניחא ליה למיעבד מצוה בממוניה אכן מאחר שאין ראיה לדינם לא דחק הנמוק"י אכן בדעת רבותיו יש לומר שיש להם ראיה מגט' פסחים שמצינו שניחא ליה לאיניש למיעבד מצוה בממוניה ובדעת הנמוק"י יש לומר שסובר שאינו ראיה שעד כאן לא אמרו ניחא ליה לאיניש למיעבד מצוה בממוניה היינו שאדם רוצה להתחייב במצוה ואף להוציא ממון על קיום מצוה יותר משהוא רוצה שאדם אחר יעשה המצוה או שיהיה באופן שאינו חייב במצוה ולכן בשוכר בית בחזקת בזוק מתרצה השוכר גם באינו בדוק כדי להתחייב במצוות בדיקה יותר משהוא רוצה שיתאמת שהבית בדוק ויפטר ממצוה ואין מכאן ראיה שמתרצה אדם שישתמשו בס"ת שלו כדי שהלומד יקיים מצוה והוא יפסיד ממון.
ז. והנה הראיה שאין אדם רוצה שיקיים אחר מצוה והוא יפסיד ממון שהביא הנמוק"י מהגמ' ב"מ שאין שואל ס"ת מותר להשאילו לאחר יש מקום לדחות ולומר שהנה הטעם למה אין השואל רשאי להשאיל אין הטעם שתולין שמקפיד אדם שלא ישתמש אדם בשלו שדבר זה לא יתכן שמאי איכפת ליה אם ישתמש שואל שני הרי תחת זה לא ישתמש הראשון באותו זמן ואם מדובר שהשני ישתמש נוסף על מה שמשתמש הראשון ונמצא שישתמש בבהמתו ביום ובלילה דבר זה פשוט שאסור וגם השואל הראשון אם ישתמש יותר מהזמן שרגילים להשתמש כגון שישתמש בבהמה השאולה בין ביום ובין בלילה מסתבר שהוא גזלן וגם שוכר יתחייב באונסים וע"כ שמה שאסור לשואל ולשוכר להשאיל ולהשכיר היינו אפילו ששואל השני לא ישתמש יותר ממה שהיה משתמש הראשון וטעם האיסור הוא שיש חשש שיגנבנו השני ומהאי טעמא פסק הרמב"ם שבשאילת קרקע שאין חשש גניבה מותר לראשון להשאיל לשני ולפי זה סברה שגם לעשות מצוה אין להשואל להשאיל לשני שזה ודאי לא ניחא לאיניש שיגנבו ממנו החפץ אף במקום מצוה וכל זה בשואל אסור לו להשאיל ס"ת לשואל אחר אבל אם בא אחד ליקח ס"ת של השני בזה אין מקום לומר שמקפיד הבעלים שמא יגנבנו המשתמש שאם רוצה לגנוב לא יחות גם אם נאסור עליו להשתמש ובע"כ שזה שמשתמש מכיר בעצמו שאינו גנב וממילא אין מקום לומר שהבעלים מקפידים שלא ישתמש בו ומה שאמרו בגט' מהו דתימא שמותר לשואל להשאיל משום שניחא לאיניש למיעבד מצוה בממונו היינו שנאמר שניחא ליכנס לחשש גניבה משום ספק קיום מצוה קמ"ל שלא.
ח. ויש לעיין לדעת הסוברים שבמקום שאינו מתקלקל כטלית ותפילין אומרים ניחא ליה לאינש למיעבד מצוה קשה מה שהוכיח הנמוק"י מהגמ' ב"מ שהמוצא תפילין שם דמיהן ומניחן הרי שכל שלא שם דמיהן אסור להניח ואמאי והרי מותר בטלית ותפילין ותירץ הב"ח שרק באקראי מותר ליקח טלית ותפילין של חבירו אבל בקביעות אסור ולכן באבידה אם היה מניח התפילין היה מניחם בקביעות שהרי לא ידוע לו זמן שימצא הבעלים ולכן אסור.
ט. נראה שמה שאמרו שהמשכיר בית לחבירו בחזקת בדוק ונמצא שאינו בדוק מקח טעות היינו לא בהשכיר לו בתנאי שבודאי מסתבר שאם התנה ע"מ שהוא בדוק ונמצא שאינו בדוק בטל השכירות רק מדובר שאמר לו שהבית בדוק ולא היה בדוק אינו מקח טעות שאנו תולים שגם אם לא היה בדוק היה שוכרו אכן יש להסתפק אם לא התנה בתנאי אבל אמר הלוקח אני שוכר בית מפני שהוא בדוק אם בזה יתבטל השכירות שהרי ראינו שרוצה בדוק ולא אמרו רק באמר כן המשכיר בזה יש לומר שגם אם לא היה אומר לו כן היה שוכרו ומלשון הרמ"א תל"ז ס"ג "וי"א דצריך להחזיר לו שכר הבדיקה הואיל והתנה בהדיא שיהיה בדוק" נראה שמדובר שהשוכר התנה כן ומ"מ אינו מקח טעות אבל בהתנה בלשון תנאי בזה נראה שהוא מקח טעות שאיך יתכן לבטל תנאי שהתנה בפירוש ואף שמצינו שאומרים בטלה דעתו אצל כל אדם וא"כ נאמר שגם בהתנה בפירוש מ"מ בטלה דעתו אבל סברה זו אינה נכונה שבשלמא אם היה דין שכל הטענה שטוב חל המקח ורע לקונה מבטל המקח היה מקום לומר מאחר שבאמת טוב לאדם שיקיים המצוה וכל אדם רוצה בכך בטלה דעתו שאינו רוצה במצוה, והמקח חל אבל מאחר שהאמת הוא שכל שמתנה ואינו מתקיים התנאי המעשה בטל ואין נ"מ בין התנה לטוב לו או לרע לו בודאי מבטל המקח זולת אם נאמר שמאחר שכל אדם רוצה במצוה אנו תולים שגם הוא רוצה בכל לבו ורק בפה אינו אומר כן ואף שקיי"ל דברים שבלב אינם דברים מ"מ זה דומה לדברים שבלבו ובלב כל אדם שהוי דברים.
י. אבל עם כל זה לא יתכן לומר כך שעיין ברש"י ד' ב' "לא מבעי היכא דלא יהבי אגרא לאחרים ובדקי אלא כל איש ואיש בודק את ביתו דלא מצי למימר ליה מקח טעות דאם הייתי יודע שאינו בדוק לא הייתי שוכרו דודאי ניחא לאינש למיעבד מצוה בגופיה ואי נמי היה ידע דלא בדיק לא היה מניחו בכך אלא אפילו באתרא דנהיגי כל בני העיר לשכור בודקין כל איש בביתו דאיכא השתא חיסרון כיס אפילו הכי אי ידע ביה אתמול דלא בדיק לא היה הדר ביה דניחא ליה וכו' והאי דקהדר ביה משום מילתא אחריתי דאשכח ביתא אחריתא דשפירא מיניה " עכ"ל הרי נתברר שתולין שאתמול רצה והיום אינו רוצה אבל לו ידענו שאתמול לא רצה היה המקח מתבטל ומעתה איך יתכן שהתנה שעל מנת שהוא בדוק הוא קונה ונאמר שרוצה גם בלא בדוק ואם תאמר שבלב הוא רוצה א"כ למה צריך לומר שעכשיו אינו רוצה נאמר שגם עכשיו רוצה בלבו אלא ע"כ איירי בלא התנה וכן נראה שיש לדייק מלשון הגמ' "המשכיר וכו' בחזקת בדוק ונמצא שאינו בדוק מהו מי הוה כמקח טעות או לא" ואם מדובר בהשכיר בתנאי מה יש להזכיר מקח טעות היה צריך לומר מי הוה כלא נתקיים התנאי אלא ע"כ מדין מקח טעות באנו לבטל המקח ולא מדין תנאי ולפי כל זה נראה שלשון הרמ"א שכתב הואיל "והתנה בהדיה" אין הכוונה התנה במובן תנאי אלא הכוונה שהזכיר בפירוש שהבית בדוק.
יא. בחו"מ סימן רל"ב ס"ה ראובן שמכר לשמעון בתים שיש לו בעיר אחרת ושמעון ראה הבתים וקודם שגמר המקח נכנסו עכו"ם בבתים וקלקלו קצת מקומות יעשנו הכתלים ועקרו הדלתות הבית והחלונות ורוצה שמעון לחזור בו וראובן טוען שכיון שהוא מום עובר ינכה לו מן הדמים כדי שיחזור הבית לקדמותו ויקיים המקח הדין עם ראובן שהרי בית מכר לו ועדיין נקרא בית וכן מום שאינו בגוף הבית כגון שיש לאחר דרך עליו או אמת המים עוברת עליו מסלק המום והמקח קיים אבל אם המום בגוף הבית כגון שאמר לו שיש לו כותל שלם ונמצא רעוע אינו יכול לבנות לו כותל שלם [שזה כפנים חדשות הגהות מרדכי] ולפי זה יש לעיין במה שפסק הרמ"א שצריך להחזיר המעות שהוציא על בדיקת חמץ שא"כ שמחזיר המעות אין צריך לטעם שניחא לאיניש למיעבד מצוה בממוניה תיפוק ליה שכך הדין גם בלא היה ניחא ליה לעשות מצוה מ"מ אין כאן מקח טעות מאחר שמנכה לו המעות ויחזור הבית לקדמותו.
יב. ובספר מקור חיים תל"ז סק"ו "כתב להסביר הדעה שמחזיר הדמים שמחזיר משום שהנאה למשכיר שמדובר שהשכירו בי"ד ונתחייב המשכיר וכל שהשוכר הוציא ממון חייב המשכיר להחזיר לו מדין נהנה אבל אם השכירו בי"ג בחזקת בדוק אינו חייב להחזיר לו ממון שהרי לא הנאהו למשכיר ובזה תי p קושית המג"א שהקשה למה בהשכיר בחזקת שיש מזוזה ולא היה פסק הרמ"א שאינו מחזיר לו דמים ובזה מתו p שהרי לא נהנה המשכיר בזה שקבע השוכר מזוזה שהרי המשכיר פטור משא"כ במשכיר בי"ד שנהנה המשכיר שהרי אילו לא היה השוכר בודק היה המשכיר חייב להוציא ממון לשכור לבדוק ע"כ ויש לעיין איך נתחייב למשכיר מדין נהנה והרי זה נהנה וזה לא חסר וקיי"ל שפטור בסימן שס"ג ס"ו שפטור ואף שחסר השוכר שהוציא ממון לשכור מי שיבדוק לו חמץ מ"מ אין זה נחשב כחסר שהרי חייב להוציא הממון עבור עצמו ומה שהמשכיר השכיר בחזקת בדוק בזה הרי אמרו ניחא ליה לאינש למיעבד מצוה בממוניה וא"כ אם נבוא לחייבו מדין נהנה אין כאן חסר והרי זה דומה אילו לא היה בחזקת שבדק ולפי הצד שכתבנו באות ב' שבהשכיר בליל י"ד אין חזקתו בדוק שאין הכל חברין לבדוק מתחילת הלילה ובדקו השוכר אם יכול לתבוע תשלום מהמשכיר לפי הצד שחייב המשכיר לבדוק כיון שנהנה או מאחר שאינו חסר שהרי חייב מחמת עצמו לבדוק שוב אינו יכול לתבוע מהמשכיר מדין נהנה וצ"ע.
יג. ונראה לת p מה שהקשינו באות י"א שעד כאן לא אמרו שבאם יש מום עובר אין המקח מתבטל רק במסכים המוכר לתקן אבל כל שאין המוכר מסכים לתקן הבית גם מום עובר מבטל המקח ואף שיכול הקונה לתקן על ידי שישכור פועלים ויחזור ויתבע שכרם מהמוכר מ"מ נראה שנחשב מקח טעות מטעם שאין הקונה רוצה לטרוח לשכור פועלים והוה מקח טעות ועוד נראה שאם הלוקח שכר פועלים אינו יכול לתבוע ממון מהמוכר שהמוכר לא נתחייב לתקן ואם אין המוכר רוצה לתקן אין הלוקח יכול לכופו לתקן רק שאם לא יתקן יתבטל המקח ולכן גם בשכר הלוקח פועלים לתקן אינו יכול לחזור ולתבוע הממון שהוציא מהמוכר זולת אם יתבע מכח שההנאהו להמוכר שהרי אילו לא היה מתקן היה המקח מתבטל נמצא שבמה שתיקן הלוקח הנאהו למוכר אכן אם מכר בזול יתכן שאין למוכר הנאה בקיום המקח ואז אינו יכול להכריחו לתקן ולא לתבוע שכר התיקון אם תיקן בעצמו אכן בבדיקת חמץ אינו כן ולעולם אין המקח מתבטל שאין כאן מקח טעות ולכן גם באין המשכיר רוצה לבדוק וכן השוכר אינו בודק אין המקח מתבטל ואם בדק יכול לתבוע שכר הבדיקה מהמשכיר משום שנהנה ואף בהשכירו בזול מ"מ נחשב נהנה שהרי יכול להכריחו שיבדוק ולא יתבטל המקח שהרי גם בלא יבדוק המקח קיים ולכן אם לא היה אדם רוצה לעשות מצוה בממונו היה מתבטל המקח אם המוכר לא היה רוצה לשכור לבדוק אף שביד השוכר לשכור ולנכות שכרו מדמי השכירות מ"מ אין הקונה מתרצה בכך ונחשב מקח טעות.
<h3>ברור בגדרי מוקצה לרבי יהודה ולרבי שמעון</h3>
הרב חיים א5!רםן
בשבת (קנ"ו!) תנן מחתכין את הנבלה לפני הכלבים, ור' יהודה אוסר לעשות כן אם לא היתה נבלה בערב שבת לפי שאינה מן המוכן וממשנה זו למד רב נחמן בריש ביצה דסתם לן תנא בשבת כר"ש דלית לן מוקצה ולפיכך מתיר לחתוך אף את הנבילה שנתנבלה בשבת אע"פ שבין השמשות לא היתה עומדת לאכילת כלבים, ור' יהודה שאוסרה הוא משום דאית ליה מוקצה.
ומחלוקתם של ר"ש ור' יהודה חוזרת ונשנית באיזהו מקומן במסכת שבת וביצה, ולדוגמא בתמרי דעיסקא שהן התמרים העומדין להוליכן לסחורה למקום אחר אם מותר לאוכלן בשבת או בעז העומדת לחלבה אם מותר לשוחטה ביו"ט — דלר' יהודה דאית ליה מוקצה אסור לשוחטה ביו"ט אא"כ הזמינה מבעוד יום ולר' שמעון שרי [שבת יט: וברש"י שם].
והיה נראה מכאן שאף בדברים הראויים לאכילה שלא היתה בהם שום דחיה מצד עצמן לאכילה אלא שלא היה בדעת האדם מבעו"י לאוכלן למחר אוסר ד' יהודה כשנמלך למחר לאוכלן לפי שלא הוכנו מבעו"י לצורך זה שכל שלא היה בדעתו של האדם להזמינו בביהשמ"ש לצורך אכילתו או אכילת כלבים ה"ז מוקצה לד' יהודה.
וסיוע לזה ממש"כ רש"י בביצה (כו:) באיסורן של הגרוגרות והצמוקים שנדחו בביהשמ"ש מחמת העלאתן על הגג באופן שנסרחו ולא היו ראויין לאכילה דמאחר ואין כאן הכנה מבעוד יום ומאן דאית ליה מוקצה הכנה מבעוד יום בעי כדכתיב והיה ביום הששי והכינו ונמצא שהצד השווה בין אוכלים הראויים לאכילה אלא שעומדים לסחורה לבין אוכלין שנדחו לגמרי מאכילה הוא חוסר הכנתם מבעו"י לצורך אכילה, ור' יהודה דאית ליה מוקצה הכנה מבעוד יום בעי.
ומהאי טעמא אוסר ד' יהודה לחתוך נבלת הבהמה שמתה בשבת לפני הכלבים אף אם היתה מסוכנת מבעו"י [לגירסת כל הראשונים בביצה כז: ושלא כגירסת הרי"ף שם] שהרי לא הוכנה בהמה זו בביהשמ"ש לצורך אכילת כלבים ולא היתה דעת האדם על כך.
ב. ובדעת ר"ש בר פלוגתיה דד' יהודה נחלקו אמוראי [ביצה כז!] האם התיר גם בבהמה בריאה שמתה בשבת לחותכה לפני הכלבים או שמודה היה ר"ש בבע"ח שמתו שאסורין. ובספר אפיקי ים [ח"ב סי' י"ט] האריך ובאר שהני אמוראי נחלקו בעיקר גדר היתירו של ר"ש במוקצה. שהסובר שר"ש מתיר בכל גוונא ואף בבהמה הבריאה הוא משום דס"ל לר"ש שאין צורך כלל בהכנת הדבר וכל שהוא ראוי עתה אין לאוסרו בשבת ואף בלא שתהיה דעת האדם עליו, ואילו אידך מ"ד ס"ל שאף ר"ש מקפיד על הצורך בהכנתו של הדבר כדי שלא יאסר בשבת אלא דדי לו לר"ש במה שהאדם יושב ומצפה מבעו"י שבמשך השבת תגיע עת הראויה לשמושו בחפץ.
וכעין זה נחלקו האמוראי בשבת מד. אם בקערה ועששית גם התיר ר"ש את השמן הנותר מהם לאחר שכבו, דעולא ס"ל שר"ש אין מצריך כלל הכנה מבעו"י ולפיכך מתיר בכל נר שכבה ונסתלקה הקצאתו באמצע השבת, ואילו מר זוטרא סובר שאף ר"ש לא היתר אלא בנר זוטא דדעתיה עלויה אבל הני דנפישי לא והיינו משום שאין האדם יושב ומצפה לכבייתם שהרי לא אסיק אדעתיה שיכבו כל היום.
והאפיק"י תלה עוד במחלוקת זו את מחלוקת רש"י והרז"ה (בביצה כד!) בבאור טעמו של ר"ש שאוסר פירות שהיו מחוברין מבעוד יום שרש"י כתב שאיסורן הוא משום דהוו כגרוגרות וצמוקין שדחאן מדלא לקטינהו מאתמול והרז"ה השיגו שלא היה צריך לכל זה אלא שמודה ר"ש בכל מוקצה מחמת איסור שאין דעתו עליו כגון כוס קערה ועששית. והיינו דהרז"ה ס"ל שיסוד היתירו של ר"ש הוא משום דעת האדם שעל החפץ שהרי יושב ומצפה אימתי תסתלק הקצאתו ממנו ויהא ראוי לשמושו ולפיכך ראוי לאסור כל דבר האסור שאין דעת האדם עליו ואילו רש"י ס"ל דאין די בכך כדי לאסור לר"ש ושפיר יש מקום להתיר אליבא דר"ש אף באותן דברים שלא היו ראויים לאדם בביהשמ"ש מחמת איסורן ולא היה יושב ומצפה שתסתלק הקצאתן מהם, ורק במקום שדחאן בידים וכגון פירות מחוברין שלא לקטן מאתמול וא"נ בקערה ועששית שהדליקו מבעו"י אוסר ר"ש כשאין האדם יושב ומצפה לשעה שתסלק הקצאתן מהן.
נמצא עפי"ז שלסובר שר"ש אוסר בהמה בריאה שמתה, "היושב ומצפה" הוא המתיר אליבא דר"ש שכל דבר שאסיק האדם בדעתו שיהא ראוי לו בשבת הרי הוא כלול בהכנת האדם לשבת ולפיכך מותר לו לכשנסתלקה הקצאתו, וכל דבר שאין לומר שהיתה דעת האדם עליו ואינו יושב ומצפה להסרת ההקצאה הרי הוא מוקצה אף לר"ש וגם כשלא דחאו בידים ואילו לסובר שאף בבע"ח שמתו מתיר ר"ש אף שלא היתה דעת האדם עליו ה"ט שכל שלא דחאו בידים הרי החפץ מותר לכשבאה לו שעת הכושר ונסתלקה הקצאתו גם אם לא יושב האדם ומצפה, ורק באותו שדחאו בידים מצריך ר"ש שיהא יושב ומצפה כדי להתירו לכשתסתלק הקצאתו.
ובזה אתי שפיר מש"כ הרא"ש בחולין פ"ק סי' כ בשם הרי"ף שהבהמה הבריאה שנשחטה בשבת לחולה מותרת לבריא אף כשלא היה לו חולה מבעו"י וא"א לומר שהאדם יושב ומצפה שתשחט בהמה זו בשבת שהרי לא דחאה בידים ואנן קי"ל כר"ש. וכן מבאר הרשב"א [ביצה כז שגם המתיר לר"ש בבע"ח שמתו מודה במוקצה של גרוגרות וצמוקין משום שדחאן בידים.
והנה בביצה (ל.) העמידו את המשנה המתיר לר"ש ליטול עצים מהסוכה שנפלה ביו"ט בסוכה רעועה דמאתמול דענתה עלויה ויושב ומצפה אימת תפול וכמו שהתיר את מותר השמן שבנר משום הסברא דיושב ומצפה. ולמשנ"ת אתי שפיר אוקימתא זו רק לסובר שאוסר ר"ש בבע"ח שמתו דרק במקום שאסיק דעתיה על הדבר וכבהמה מסוכנת מתיר ר"ש, וע"כ הוצרכו להעמיד דוקא בסוכה רעועה [ועיין בתוס' בריש מכילתין ב'. ד"ה אין ובחולין יד. ד"ה מחתכין שלמדו מסוגיא זו דכל היכא דאין יושב ומצפה נוכל להתיר ליטול אף מעצי הסוכה הבריאה שנפלה שהרי גם אותה לא דחה בידים ואין צריך שיהא יושב ומצפה. וכ"כ המרדכי בריש ביצה שהאוקימתא דסוכה רעועה אתי כאותו הסובר שרק במסוכנת מתיר ר"ש.
אכן עיין ברשב"א בחידושי ביצה (ל) שהקשה למתיר בע"ח שמתו אליבא
דר"ש והיינו שא"צ שיהא יושב ומצפה כל היכא שלא דחאו בידים ממה שאסרו בסוגיא בסוכה בריאה שאין דעתו עליה שתפול. ’m p דמיתה דבע"ח שכיחא. ובפשוטו כוונתו שלפיכך יותר שייך לומר שהוא יושב ומצפה למיתת הבהמה הבריאה ודעתו עילויה מנפילת הסוכה הבריאה [ועיין במג"א סי' תק"א ס"ק כ'] והעירו כבר שלכאורה למש"כ הרשב"א לעיל (כז) שכל שלא דחה בידים א"צ כלל להך מ"ד שיהא יושב ומצפה וא"כ למה נאסרת הסוכה הבריאה שלא דחאה בידים ואף כשאין יושב ומצפה לנפילתה.
ועור הקשה הגר"א [סי' שכ"ד] על הרא"ש הנ"ל שמתיר אליבא דר"ש את הבהמה הבריאה שנשחטה בשבת משום שלא נדחית בידים ממה שפוסק הרא"ש בביצה כמ"ד שאוסר ר"ש בבע"ח שמתו ולא התיר אלא במסוכנת ומוכח שאף במקום שלא דחה בידים ס"ל לר"ש שאסורה מפני שאינו יושב ומצפה.
ג. ולצורך ישוב קושיות אלו יש להקדים יסוד חדש בדין מוקצה העולה מסוגית הגמ' בחולין (יד.) דהנה נסבין חבריא התם למימר שאליבא דד' יהודה הנ"ל האוסר לחתוך בהמה שמתה בשבת לפני הכלבים לפי שאינה מן המוכן מה"ט נמי יש לאסור את הבהמה שנשחטה בשבת, ומבואר בגמ' שם שהבינו הני חבריא שמאחר והבהמה בחייה לגדל ולדות עומדת ולא איתכנה מאתמול לצורך אכילת כלבים [במשנה בשבת] או לצורך אכילת אדם [במשנה בחולין] ה"ו אסורה אליבא דר' יהודה לפי שאינה מן המוכן. ונחלק עליהם אביי וסובר שהבהמה בחייה לאכילה עומדת ולפיכך ראוי להתירה כשנשחטה בשבת, ומה שאוסר ר' יהודה את הבהמה שנתנבלה בשבת הוא משום דמעיקרא הוכנה לאכילת אדם והשתא נעשית מוכנה לאכילת כלבים.
נמצינו למדים מכאן שלצורך התרת כל דבר הראוי לשמוש בשבת וביו"ט אין די במה שתהא רעת האדם עליו אלא חייבת להקבע בח " "תורת ההכנה" שלו למה הוא עומד ובתור מה הוא מוכן לשבת. דמצינו שהאוכלים והכלים הופקעו מגזירת מוקצה [עיין רש"י ביצה יב.] וכן העצים הופקעו ביו"ט מגזירת מוקצה לפי שהן ראויים להסקה. וס"ל שרק ע"י מה שנקבע בחפץ שהוא עומד ומוכן לשמש כאוכלין או ככלי או כעצים להסקה בזה הוא מופקע מכלל גזירת מוקצה והרי הוא מוכן, ולכן בהמה בחייה שלדעת הני חברייא מוכנת ועומדת לצורך גדול ולדות ולא לצורך אכילה אסורה אף כשנסתלקה הקצאתה בשבת שהרי לא הוכנה לשמש כאוכלי אדם או בהמה.
ובזה נחלק עליהם אביי וסובר שהבהמה הבריאה מוכנת ועומדת לאכילה ושפיר נקבעת בה "תורת הכנה" של אוכל ולפיכך ראוי להתיר אף אליבא דר' יהודה את הבהמה הבריאה שנשחטה, והא דמ"מ אוסר ר' יהודה את הבהמה שמתה משום דס"ל שתורת הכנה של אוכלי אדם חלוקה ושונה מתורת הכנה של אוכלי בהמה והמוכן לאדם אינו מוכן לכלבים, ולכן לא די לנו במה שהוכנה הבהמה כאוכלי אדם מבעו"י כיון שלמחרת כשנתנבלה ירדה לה תורת הכנה אחרת ושונה של אוכלי בהמה [ועיין ברגמ"ה בפירושו דהו"ל כנולד ואסיר] ולזה לא הוכנה. [הערה: והלכה זו של תורת ההכנה הוא קביעת דין בגופו של החפץ ובזה תבין מה שתלו זאת שם בגמרא בחולין בדין ברירה כאשר צריכה להתברר ההכנה למפרע עיי"ש].
ואם נפשך לומר הרי מ"מ ידענו מנר שהדליקו בשבת שאסר ר' יהודה להשתמש במותר השמן ובנר עצמו אף לאחר שכבה הנר ומשום שאיתקצאי בביהשמ"ש מחמת איסורו איתקצאי לכולי יומא, הרי שאף כשלא חסרה תורת ההכנה של החפץ [שהרי הוא משמש גם בעת דליקתו ככלי] נאסר הוא לכל השבת מחמת האיסור שרמי עליו בביהשמ"ש ומטעם זה היה לו לר' יהודה [אליבא דאביי] לאסור ג"כ את הבהמה שנשחטה בשבת שהוכנה בתורת אוכל אדם הא מ"מ היתה אסורה בביהשמ"ש מחמת איסור שחיטה שעליה.
תירץ הרשב"א בחידושיו בשם רבו דס"ל לאביי שאין מוקצה לר' יהודה אלא במה שמקצה האדם מדעתו אבל דבר שהקצאתו באה מחמת אריה דאיסורא דרביע עליה כל שנסתלק האיסור ממנו הרי הוא מותר, ומה שנאסר הנר שהדליקו בו באותה שבת הוא מפני שדחאו בידים [וכדקאמר אביי גופיה בחולין טו.].
העולה לנו שלדעת אביי אוסר ר' יהודה באיסור מוקצה את החפץ שלא נקבעה תורת הכנתו מבעוד יום [וס"ל נמי שהמובן לאדם אין די בכך כדי להכינו לכלבים], וכן את החפץ שנקבעה בו תורת הכנתו אלא שהאדם הקצה דעתו ממנו במה שדחאו בידים למצב שאוסר עליו להשתמש בחפץ.
ד. ועתה בא נבוא להבין את דעת ר"ש החולק ומתיר לחתוך את הנבלה שמתה בשבת לפני הכלבים בין למ"ד שרק במסוכנת מתיר ר"ש ובין למ"ד שגם בבע"ח שמתו מתיר ר"ש, האם יסוד היתירו הוא משום דפליג על ר' יהודה ואינו סובר כלל שצריך שיקבע בחפץ תורת הכנתו אלא כל שנוכל לומר שהיתה דעת האדם להשתמש בחפץ [להך מ"ד דוקא כשיושב ומצפה ולאידך אף כשאינו יושב ומצפה מאחר שלא דחאו בידים — וכנ"ל בשם האפיק"י] אינו מוקצה, או דילמא שגם ר"ש מודה ליסוד זה שצריך להקבע בחפץ תורת הכנתו.
והרי לך לשון הרשב"א בחידושיו בחולין (יד.)! ' ואוקימנא להא סתמא [המתרת לחתוך הנבלה לפני הכלבים] בריש ביצה כר"ש דל"ל מוקצה, ובמס' ביצה (כז ב') פליגי אמוראי בדר"ש דמר בר אמימר משמיה דרבא אמר מודה היה ר"ש בבעלי חיים שמתו שאסורין, ומר רב יוסף משמיה דרבא אמר חלוק היה ר"ש אף בבע"ח. ולמר בר אמימר דאסר מוקי הא בנבלה מסוכנת מע"ש דדעתיה עליה מאתמול לחתכה לפני הכלבים היום, ולמר רב יוסף דשרי מיירי הא דנבלה אף בבריאה מע"ש דקסבר מוכן לאדם הוי מוכן לכלבים".
והאפיק"י על פי דרכו הנ"ל שהמתיר בע"ח שמתו לר"ש הוא משום דס"ל שכל שלא דחאו בידים ה"ז מותר אף בלא שישב האדם ויצפה תמה על מה שהוצרך הרשב"א להוסיף דס"ל נמי לר"ש דהמוכן לאדם הוי מוכן לכלבים.
אכן נראה שהרשב"א הוצרך לזה מכח אותו החדוש העולה מאותה סוגיא שידיו ממשמשות בה והיינו דכשם שמוכח מהתם אליבא דר' יהודה שלצורך היתירו של כל חפץ בשבת מכלל איסור מוקצה צריך שתקבע בו תורת הכנתו, כך הוא הדין גם לר"ש ובזה לא פליג אדר' יהודה. אלא שנחלקו הני אמוראי בדעת ר"ש באיזו בהמה שמתה נוכל לומר שכבר בחייה מוכנת ועומדת היתה לכלבים, דמר בר אמימר משמיה דרבא סובר שרק המסוכנת היא שנוכל לומר דמאתמול דעתיה עליה לחתכה לפני הכלבים היום ולפיכך מאתמול הוכנה ועומדת בתורת מוכנת לכלבים, ומר רב יוסף ס"ל שכל בהמה בחייה עיקר הכנתה הוא לאכילת אדם ולאכילת כלבים [וזו היא כונת הרשב"א בהוסיפו דקסבר שהמוכן לאדם הוי מוכן לכלבים] ולפיכך אף הבריאה שמתה חשובה כמוכנת לכלבים ומותר לחותכה כשמתה בשבת.
ואם כנים אנחנו מיושבת שפיר דעת הרא"ש שאף שבביצה העלה להלכה כסובר שלא התיר ר"ש אלא במסוכנת אין זה כהבנת האפיק"י הנ"ל שס"ל שאין להתיר מוקצה לר"ש אא"כ יושב ומצפה, אלא דסובר הרא"ש שאין תורת ההכנה של הבהמה נקבעת כמוכנת ועומדת לכלבים אלא אם היתה מסוכנת מבעו"י, משא"כ הבריאה מבעו"י אף שתוכל לומר שהיתה דעת האדם עליה מבעו"י שהרי לא דחאה בידים מ"מ לא נוכל לומר שהוכנה ועמדה לאכילת כלבים ולפיכך גם ר"ש אוסרה כשנתנבלה בשבת שהרי מעיקרא היתה מוכנת לאדם והשתא מוכנת לכלבים. ולאפוקי מאידך מ"ד דמתיר גם בע"ח שמתו דס"ל שהמוכנת לאדם היא גם מוכנת לכלבים], ולפיכך בסוגיא דחולין דאיירי בבהמה שנשחטה מתיר הרא"ש בכל גוונא והיינו אף בבריאה ואף כשאין יושב ומצפה שישחטוה חש"ו [עיין תוס' חולין יד.] שהרי התם מעיקרא היתה עומדת הבהמה ומוכנת בתורת אוכל אדם והשתא נמי חזי לאדם ושפיר נקבעה בה תורת ההכנה שלה. אלא שעדיין היה לנו לאוסרה מכח מה שלא היתה ראויה בביהשמ"ש מחמת איסור שחיטה שעליה לזה הוסיף הרא"ש דאנן קיי"ל כר"ש שכל שלא דחה החפץ בידים וכנר שהדליקו בשבת ה"ז מותר לכשנסתלק האיסור מעליו ואף בלא שיושב ומצפה.
וזו היא ג"כ קושיתו של הרשב"א בחידושיו בדף כז. למתיר לר"ש גם בע"ח שמתו ומוכח שאין לאוסרן לר"ש משום מה שבביהשמ"ש היו אסורים באיסור שחיטה וא"כ מדוע סובר ר"ש בגרוגרות וצמוקין שנדחו לכל השבת מכח מה שהוקצו בבהשמ"ש, ותי p דמכיון ששם דחאן בידים הוי הקצאה אלימתא שאוסרת אף לר"ש לכולי יומא.
ה. ואמנם עפי"ז נראה לדון בדבר החרש לסוגיא דנטילת עצים מן הסוכה שהעמידוה בביצה (ל:) בסוכה רעועה דמאתמול דעתיה עלויה שהרי זה ודאי כל זמן בנינה של הסוכה הרי היא משמשת למחסה ומסתור מזרם וממטר וכן לישב בצילה ואינה מוכנת ועומדת כלל ליטול מעציה לצורך הסקה וכד', ואדרבה ברצונו ובדעתו שתהא לו לבנין של קיימא ושלא תמוט. וא"כ זו היא תמיהת הגמ' שמאחר ולא מצינו לר"ש שיתיר מוקצה גם כשדחאו בידים ןוכמותר השמן שבנר] אא"כ הוא יושב ומצפה, דומיא דהכי היה לנו לומר שבדבר שאסורה לו כל תורת ההכנה שבו, לפי שכל זמן עמידתה של הסוכה הרי היא אינה משמשת ועומדת כלל לצורך נטילת עצים, יהא אסור אליבא דר"ש ואליבא דכל המ"ד שנחלקו בשטתו [שהרי גם המתיר בבע"ח שמתו הוא רק משום שהמוכן לאדם הוא ג"כ מוכן לכלבים] וגם במקום שלא דחאו בידים דסו"ס הרי לא הוכנו בתורת עצים, ותרצו בגמ' דאיירי בסוכה רעועה דמאתמול דעתיה עלויה והיינו שתורת הכנתן מאתמול כבר היתה לשמש כעצים שהרי מחמת רעיעותה אינה טובה עוד לשמש כסוכה ואדרבה יושב ומצפה אימתי תפול וישתמש כעציה ולזה היא מוכנת ועומדת.
ונמצא שהאוקימתא דסוכה רעועה אתי אף למ"ד דהתיר ר"ש גם בבע"ח שמתו, ואין היושב ומצפה נצרך כאן כדי שתהא דעת האדם על העצים אלא כדי שיהיו מוכנים בתורת הכנה דעצים.
ומעתה אפשר לבאר ולומר שהוקשה לו להרשב"א בחידושיו &gt;דף ל.) קושיא אחריתי והיא מה בין בע"ח שמתו לדעת הסובר שגם בהם מתיר ר"ש והיינו משום דס"ל שהבהמה בחייה מוכנת ועומדת גם לאכילת כלבים [וכדאסבר לן הרשב"א בחדושיו לחולין דס"ל להך מ"ד שהמוכן לאדם הוי מוכן לכלבים] לבין סוכה בריאה שמבואר בשמעתין שאסורה אליבא דר"ש לכו"ע משום שאינה מוכנת בתורת עצים וע"ז תי p דמיתה בבע"ח שכיחה ולפיכך בחייהן הן עומדים ומוכנים גם לאכילת כלבים משא"כ הסוכה הבריאה שאינה עומדת ליפול וליטול את עציה, ולפיכך אף שלא דחאה בידים מ"מ אינה מוכנת בתורת עצים ולפיכך מודה בה ר"ש שאסורה [ומיושבת הקושיא על הרשב"א הנ"ל באות ב'].
וזאת למודעי כי עיקר היסוד נמצא בחזו"א [סי' מ"א אות ד'] אלא שדברי קדשו באו בקוצר אמרים כדרכו, ומתוך הרחבת הדברים נתחדש כל משנ"ת בס"ד.
<h3>בענין איברי חול קרבים בשבת</h3>
הרב יעקב לוי
א. גם' יומא דף מ"ו, א'. אמר ר' אלעזר בר קפרא אומר היה ר"מ איברי עולה שנתותרו עושה להם מערכה בפ"ע וסודרן אפי' בשבת מאי קמ"ל תנינא בכל יום היו שם ארבע מערכות א"ר אבין לא נצרכה אלא לפסולים ודוקא שמשלה בהן האור, אבל לא משלה בהן האור. לא. א"ד אחד כשרים ואחד פסולים אי משלה בהן האור אין ואי לא, לא. וכו'. גופא אמר רב הונא תמיד תחילתו דוחה, סופו אינו דוחה. מאי אינו דוחה, ר"ח אמר דוחה שבת ואינו דוחה את הטומאה רבא אמר דוחה את הטומאה ואינו דוחה את השבת. ע"ב. ובתוד"ה אבל לא משלה בהם האור לא, לאו דוקא פסולין ה"ה כשרים אי לא משלה בהן האור, לא. דקאמר פסחים פ"ו "עולת שבת בשבתו" ולא עולת חול בשבת. ומקשים והאמר בפ"ק דשבת, "בכל מושבותיכם" למשרי איברים ופדרים הוא דאתא וכו', אלא נראה לריב"א ולר"י דהא דקאמר ולא עולת חול בשבת היינו דלא משלה בהן האור וההוא דלמישרי איברים ופדרים הוא דאתא, במשלה בהן האור. וא"כ הא דקאמר הכא ללישנא קמא דוקא משלה בהם האור ודוקא פסולים, אבל כשרים לא, לא בעי למימר דשרי היכא דלא משלה בהם האור, אלא ה"ק אבל כשרים לא איצטריך למימר דשרי היכא דמשלה בהם האור, ומיהו אפי' ללישנא קמא לא שרי אפילו בכשרים. אלא במשלה בהם האור עכ"ל.
הרמב"ם בפ"א מהלכות תמידים ומוספים הל"ז, וז"ל איברים של תמיד דוחין את הטומאה ואין דוחין את השבת, אלא בע"ש בלבד מקטירין איברי תמיד של ע"ש, שהתמיד תחילתו דוחה שבת וסופו אינו דוחה שבת עכ"ל. מפשטות לשונו של הרמב"ם משמע שלא מחלק בין אם משלה בהן האור ובין אם לא משלה בהן האור, אלא הכלל הוא שתמיד של חול לא דוחה שבת בכל אופן. א"כ קשה על הרמב"ם קושית התוספות הרי הגמ' שבת דף כ'. אומרת "בכל מושבותיכם" למשרי איברים ופדרים הוא דאתא, ועיין במל"מ שם וז"ל והנראה הוא דסבירא ליה כדברי הר"י פורת שכתב דהאי דלמישרי איברים ופדרים היינו של שבת, דאי מעולת שבת בשבתו ההוא למישרי שחיטה וזריקה וכו'. ויותר נראה לי דבההיא דרשה דפ"ק דשבת ד"בכל מושבותיכם" דלא כהלכה ואתיא אליבא דבר קפרא ורבא דסבירי ליה איברים של חול דוחין את השבת ולדידהו אף לרבנן מקטיר איברים של ערב שבת בשבת. וכו'. אבל לדידן דקיי"ל כר"ה קרא דבכל מושבותיכם אתא לדרשא אחרינא. עכ"ל. וצריך תלמוד מנין מקורו של הרמב"ם לפסוק דלא כבר קפרא וכרבא וכמו שמשמע מהגמ' בשבת שאיברי חול דוחין את השבת ובמאי פליגי התוספות והרמב"ם, שהתוספות מחלקים בין משלה בהם האור ובין אי לא משלה בהם האור ולדעת הרמב"ם תמיד איברי חול לא קרבים בשבת וצ"ע.
ב. הגמ' פסחים נ"ט. רמי ליה ר' ספרא לרב והכתיב לא ילין לבוקר זבח חג הפסח לבוקר הוא דלא ילין הא כל הלילה ילין, והכתיב עולת שבת בשבתו ולא עולת חול בשבת ולא עולת חול ביו"ט. א"ל כבר רמייה ניהליה רב אבא בר חייא לר' אבהו ושני ליה הכא בארבעה עשר שחל להיות בשבת עסקינן דחלבי שבת קרבים ביו"ט. ע"כ. ועיין בגה"ש וז"ל עיין שבת ד"כ, תוד"ה למישרי וביומא דמ"ו. תוד"ה אבל וצ"ע, עכ"ל. וכוונתו דלשיטת התוס' שמפרשים שהפסוק של עולת שבת ולא עולת חול איירי בלא משלה בהן האור א"כ מאי קושית הגמ' אולי הפסוק "לא ילין" מדבר באופן שמשלה בהן האור שמצד חלבי חול הם קרבים בשבת ומצד הלנה הוא עובר וצ"ע.
ועיין במקדש דוד סי' ו' שמיישב קו' הגרע"א עפ"י תי' של הקרן אורה זבחים פ"ז. פירשו קודם חצות והחזירן לאחר עמוד השחר רבא אמר חצות שני אוכלתן ר"ח אמר אין בהן עיכול לעולם. עיין פירש"י שם וז"ל וכל שפוקעין יחזיר ומועלין בהן עד שיעשו דשן, ומקשה הקרן אורה, הרי נפסלו בלינה כשהיו למטה בא p בעמוד השחר ופוקעין פסולים בכה"ג לא יחזיר כדתנן לעיל. ואולי אלו שהיו על המערכה ושלטה בהן האש אין נפסלין עוד בלינה, אפי' אם היו ע"ג הקרקע. עכ"ל. וצריך לומר שהבאור לחידוש זה הוא שאיברים ששלטה בהן האש נגמרה כבר הקטרתן מצד הקרבן וכל דין הקטרתן הוא מדין לחמו של מזבח ולכך מכיוון שכבר דין הקטרת הקרבן נשלמה לא נפסל בלינה עוד, עפי"ז מיושבת קושית הגרע"א על התוס' דהגמ' בפסחים שואלת ממ"נ אם מדובר ששלטה בהן האור לא תפסל יותר בלינה, וא"כ למה נא' לא ילין זבח חג הפסח, ואי לא שלטה בהן א"כ למה ילין בלילה, הרי איברי חול לא קרבים בשבת עי"ש.
והנה נראה שקושית הגרע"א עדיין לא מיושבת לשיטת התוס' כפי שיתבאר שהם חולקים על החידוש של הקרן אורה. דהנה יש לחקור בתי' התום' שאיברי חול שמשלה בהן האור דוחים את השבת, האם הביאור הוא דע"י שמשלה בהם האור נעשו ללחמו של מזבח, ולכן לא נחשב לעולת חול, א"ד הדחיה " ו הוא מדין תמיד, שדוחה שבת, ורק באופן שנעשה ללחמו של מזבח.
ולכאורה יש לבאר בחקירה הנ"ל את ספקו של הריב"א בתוס' שבת ד"כ. ד"ה! למישרי איברים ופדרים בא"ד וז"ל ריב"א מסתפק בשאר קרבנות כשמשלה בהם האור אם נעשו ללחמו של מזבח למישרינהו בשבת אי לאו דדלמא דוקא בתמיד מהני האי טעמא משום דשם תמיד דוחה שבת. עכ"ל. ולכאורה ספיקו של הריב"א תלוי בחקירה הנ"ל. דאם הדין שמשלה בהן האור זהו רק מדין לחמו של מזבח ה"ה אף בשאר קרבנות, אבל אם זהו דין שתמיד דוחה באופן שנעשה ללחמו של מזבח א"כ שאר קרבנות ודאי שאין דוחין. והנה יש למצוא נ"מ אף בתמיד גופא. דהנה הדין בפסולין כשמשלה בהן האור אף אם ירדו יעלו. אבל בעצמות וגידין שמשלה בהן האור ופקעו מעל גבי המזבח אין מחזירין אותן אף שכבר משלה בהן האור ונעשו ללחמו של מזבח, אם נפלו אין מחזירין אותם. ומבאר הגר"ח מה החילוק, הרי אף בגידים ועצמות חל עלייהו חובת הקטרה מדין לחמו של מזבח, מוכח מזה שבמקום שכל החיוב הוא מדין לחמו של מזבח, אם פקעו, אין בהם כבר דין הקטרה מדין לחמו W מזבח, ורק בעודם על המזבח יש בהם דין היפוך בצינורא לקרבן לאש להקטירן. משא"כ בפסולים ע"י שמשלה בהן האור פקע שם פסולן מיניה וחל בהו חובת הקטרה מצד הקרבן, ולכן אף שפקעו מע"ג המזבח אית בהו דין הקטרה מצד הקרבן, ולכן יש בהם חיוב להעלותם למזבח. ולכאורה לפי האמור לעיל שבגידים ועצמות כל הקרבתן הוא מדין לחמו של מזבח, וא"כ גידים ועצמות שפקעו בשבת מעל גבי המערכה במזבח עצמו אם צריך לקרב אותם לאש כמו בחול צריך להיות תלוי בספקו של הריב"א. שאם כל הקרבנות שמשלה בהן האור קרבים בשבת ה"ה גידים ועצמות, אבל אם רק קרבן תמיד דוחה, והטעם, דכל הדין דחיה הוא מדין "קרבן תמיד". ולא מדין דנעשה לחמו של מזבח. וכו'. א"כ על הגידים והעצמות שאין עליהם דין הקטרה מצד הקרבן, אלא מדין לחמו של מזבח לא יוכלו להקטירן ודו"ק.
ג. עיין באחיעזר חיו"ד סי' כ"ו שמקשה על הקרן אורה שהרי מפורש בכריתות די"ד. דמשכחת ליה פיגול ונותר בחד אבר, דאם העלה ע"ג המזבח פקע פיגולו מיניה והוי ליה נותר. א"כ מוכח דאף שמשלה בהם האור נעשה לנותר, עיי"ש שמביא בשם ס' "זית רענן" מהד"ת חאו"ח סי' ז' שכתב לחדש דהא דמשלה האור מהני שלא יפסול עוד משום נותר דנעשה לחמו של מזבח, הוא רק באופן שהיתה מתחילה זריקה כשרה, אבל בכריתות הא מיירי בזריקת פיגול, לפיכך הוה נותר אף שמשלה בהן האור עכ"ד.
ואפשר לפרש דסברת ה"זית רענן" היא שבססולין כל ההקטרה שלהם כשמשלה בהם האור הוא מדין לחמו של מזבח דלא כהגר"ח לעיל, ולכן קרבן כשר, שיש עליו דין הקטרה מצד הקרבן, כשמשלה בהן האור נגמרה דין הקטרה שלו מצד הקרבן ולכך כבר לא חל בו דין נותר, משא"כ בפסולים שכל דין ההקרבה הוא מדין לחמו של מזבח, ואף כשמשלה בהן האור עדיין לא נגמרה ההקטרה. ולכך בזה גם ה"קרן אורה" יורה שחל עלייהו פסול נותר. אלא שקשה עליו קושית הגר"ח מאי שנא גידין ועצמות שמשלה בהן האור אם ירדו לא יעלו, מפסולין וכוי. ונצטרך לחלק כהצד השני שמובא בהגר"ח שם שגידין ועצמות אין בהם שם הקטרה כלל, אלא חובת הקטרה שלהם הוא מדין אש המזבח, וזה שייך רק בעודם על המזבח ולא בירדו. משא"כ בפסולים שיש בהם שם הקטרה אף שכל דינן הוא מדין לחמו של מזבח ודו"ק.
ולכאורה לפי"ז יש עוד נפקא מינא בספיקו של הריב"א. בתמיד שנפסל ומשלה בו האור לפי ה"זית רענן" שכל דין ההקטרה הוא מדין לחמו של מזבח, כשם שאיברים ופדרים של שאר קרבנות לא קרבים, הוא הדין בפסולים. אמנם קשה. הרי הגמ' לעיל אומרת! א"ר אלעזר משום בר קפרא אומר היה ר' מאיר איברי עולה שנתותרו עושה להן מערכה בפ"ע ואפי' בשבת מקמ"ל וכו'. א"ר אבין לא נצרכה. אלא לפסולין. משמע שאף פסולין אם משלה בהן האור דוחה שבת וצ"ע. [עיין במשל"מ פ"א מתמידין ומוספין ה"ז.
עכ"פ אם נאמר כהצד בריב"א שרק איברי תמיד דוחה שבת על כרחך מוכח דלא כה"קרן אורה". דאם נאמר שע"י שמשלה בהם האור לא חל ביה דין נותר והטעם בזה הוא משום שפקע מיניה דין הקטרת קרבן וכל דין הקטרתו הוא רק מדין לחמו של מזבח, א"כ למה איברי תמיד דוחים את השבת ולא שאר איברי הקרבנות. ועל כרחך שגם לאחר שמשלה בהן האור דין הקרבתו הוא משום דין הקרבן ושייך בו נותר וקמה וניצבה קושית הגרע"א.
ועיין שם באחיעזר שמקשה על ה"קרן אורה" מהמשנה בתמיד, איברים ופדרים שלא נתעכלו בערב סילקן בצד המזבח, והטעם שלא יפסלו בלינה, ומבואר שאף שמשלה בהן האור נפסל בלינה עיי"ש.
ובאמת ביומא רמ"ה: תוד"ה סודרן ע"ג הכבש או ע"ג הסובב פירוש אבל ע"ג היסוד לא, דא"כ היה נפסל בלינה אם ירד, אבל סובב שהוא מחצי המזבח ולמעלה הרי הוא כמזבח ואין לינה מועלת בראשו של מזבח. וכן כבש, ריב"א. ועוד אפשר דאיסור יש להורידו ע"ג המזבח, אבל כשסודרן על הסובב והכבש לא מקרי ירידה. עכ"ל. ואפשר שחולקין ב' התירוצים בחידושו של ה"קרן אורה" דהתירה הב' סבר כחידושו של ה"קרן אורה" והתירוץ הא' חולק ע"ז. ע"כ קושית הגרע"א היא באמת מהריב"א לשיטתו וצ"ע.
ד. ונראה ליישב קושית הגרע"א דהנה לעיל הבאנו ביאורו של הגר"ח לחלק בין פסולין לבין גידים ועצמות לענין אם ירדו שלא יעלו, שבמקום שכל דין ההקרבה הוא מדין לחמו של מזבח ע"כ כשפקעו מע"ג המזבח אין בו דין הקרבה מדין לחמו של מזבח. ולפי"ז למ"ד שאין לינה מועלת בראשו של מזבח על כרחך הפסוק של "לא ילין לבוקר זבח חג הפסח" מדבר באופן שלא לן בראשו של מזבח אלא למטה בא p, א"כ, כשירד מע"ג המזבח פקע מיניה דין הקרבתו מדין לחמו של מזבח, ע"כ אינו דוחה שבת אף להריב"א. דכל חידושו של הריב"א שכשמשלה בהן האור דוחה שבת הוא משום שעי"כ חל בהו גם דין הקרבה משום לחמו של מזבח, אבל כשירד מע"ג המזבח כל דין הקטרתן הוא מדין הקרבן, ולכן חל בהו דין שאיברי חול לא קרבין בשבת ודו"ק.
אמנם, עיין במנחת חינוך מצוה צ' שמקשה על הגס' בפסחים שם על רומיא דרב כהנא ורב ספרא מזה שכתבו לא ילין לבוקר הא כל הלילה ילין, והא עולת חול לא קרבה בשבת עיי"ש. וז"ל ואיני מבין הקושיה, דהלאו הוא דלא ילין למטה ברצפה ונפסל בעמוד השחר בנמצא על הרצפה, אבל כל הלילה מעלה אימורין על המזבח ובאמת אינו מקטירן כלל רק מעלן על המזבח ומקטירן אחר כמה ימים וא"ע בלאו ולא נפסלין. א"כ מנלן מפסוק זה דמקטירן כל הלילה, דתקשי לו היאך יכול להקטירן ולדחוק הקרא דמיירי בחל ע"פ שחל להיות בשבת. דלמא הלאו הוא על חוץ למזבח וכל הלילה יין ויכול להעלותן על המזבח ובבוקר אם לנו חוץ למזבח נפסל ועבר בלאו ואסור להעלותן רק אם עלו לא ירדו, וכו'. אך באמת לא קשיא, דוה פלוגתא בפרק המזבח מקדש זבחים פ"ז דרבה סובר לינה אינה מועלת בראשו של מזבח דאפי' אם ירדו, יעלו. ובפסולין קיי"ל דאם עלו לא ירדו, ואם ירדו לא יעלו. א"כ לדידיה לא עבר על לאו כלל ואינו נפסל בלינה.
ורבא ס"ל שם דלינה מועלת בראשו של מזבח ונפסלו בלינה, אף בראשו של מזבח, אך בעלו לא ירדו כמו כל הפסולין. אך אם ירדו לא יעלו דבאמת נפסלו וגם עבר על לאו, והרמב"ם בפ"ג מפס"מ הי"א פסק כרבא דלינה מועלת בראשו של מזבח, ואם ירדו לא יעלו. א"כ לרבא אף בראש המזבח עוברים על לאו זה ונפסלו מחמת נותר. ע"כ מקשה הש"ס שפיר אליבא דהלכתא דעובר בלא ילין אם לא יקטירנו, א"כ כל הלילה ילין דהיינו להקטיר, והא עולת חול אינה קרבה בשבת עכ"ל. א"כ לפי המנ"ח כל קושית הגמ' הוא רק למ"ד לינה מועלת בראש המזבח, ולמ"ד הזה אין צורך לומר שהאיסורים היו למטה בארץ אלא אף אם היו על ראש המזבח נפסלו אם אינו מקטירן. ע"כ מקשה הגרע"א שפיר שנעמיד את הפסוק באופן שמשלה בהן האור. ,
אמנם דבריו של המנ"ח אינם מוכרחים, דבאמת יש לחקור בדין "אין לינה מועלת בראש המזבח". האם הביאור הוא מכיון שנמצא על המזבח, המזבח מונע ממנו דין נותר, א"ד מכיון שנמצא במקום שאפשר להקטיר אז ההעלאה נחשבת לתחילת הקרבה ונעשה לחמו של מזבח לענין דין לינה, וכדמשמע מהגט' בזבחים פ"ז שמדמים את זה ללחם הפנים ע"ג השולחן, ששם מבארים התוס' שנעשה לחמו של שולחן עיי"ש.
וכן משמע מהגמ' במנחות נ"ז בעי רב מרי חמצה בראש המזבח מהו, "אשר תקריבו" אמר רחמנא והא אקרבי א"ד מחוסר הקטרה כמחוסר מעשה דמי, תיק"ו; ע"כ אפשר לומר דאימת לינה אינה מועלת בראש המזבח, הוא רק במקום שאפשר להקטיר, אבל איברי חול שלא קרבים בשבת ההעלאה בראש המזבח אינה נחשבת לתחילת ההקרבה. א"כ קושית הגמ' בפסחים היא לכ"ע.
ועתה נחזור למה שחפשנו את מקורו של הרמב"ם שאיברי חול לא קרבים בשבת. ולפי הנ"ל אפשר לומר שהמקור של הרמב"ם הוא הגמי בפסחים שמשמע מפשטות הגמ• שאיברי חול לא קרבים בשבת ומוכח משם דלא כהתוס' וכמו שמקשה הגרע"א. דהרמב"ם יסביר כהמנ"ח בפשט קושית הגמ' שעל־כרחך היא למ"ד לינה מועלת. וכדפסק הרמב"ם בפ"ג מפסוה"מ, וא"כ קשה קושית הגרע"א ומוכח משם דלא כהתוס'. אמנם התוס' הסבירו דלא כהמנ"ח דהדין אין לינה מועלת הוא מדין תחילת הקרבה וע"כ בשבת זה לא שייך, ע"כ אפשר לפרש שקושית הגמי היא: למ"ד אין לינה מועלת בראשו של מזבח, דאין לתרץ שאולי הכוונה בפסוק שיעלה ע"ג המזבח ולא יקריב, מכיון שעולת חול לא קרבה בשבת, א"כ אינו מקום ההקרבה, נחשב כלן מחוץ למזבח. וכן מיושבת קושיתו של הגרע"א דעל כרחך למ"ר אין לינה מועלת מדובר שהיה למטה בארץ, דאם הוא היה למעלה ומשלה בהן האור לא שייך שיעבור בלאו דלא ילין דהרי באופן זה עולת חול קרבה בשבת, א"כ הוא מקום הקטרה, על כרחך מדובר שהיה למטה. ולפי מה שבארנו לעיל בשם הגר"ח שאם פקע מע"ג המזבח בטל ממנו דין לחמו של מזבח ולא קרבה בשבת, אף אם משלה בהן האור, וכנ"ל. משא"כ הרמב"ם יסבור כמנחת חינוך בדין אין לינה מועלת בראש המזבח, ע"כ קושית הגמי למ"ד לינה מועלת, ולכן הרי מצד הפסוק יכול להיות שהאיברים היו ע"ג המזבח, ולכך מקשה שפיר הגרע"א על התוס' ומוכח דלא כהתוס' וזהו מקורו של הרמב"ם.
אמנם התוס' יומא מ"ד שמפרשים שסוררן ע"ג הכבש הוא משום שלא יפסל בלינה לכאורה משמע שאף שנמצא במקום שאינה תחילת ההקרבה, אין לינה מועלת. דהרי הכבש הוא לא מקום ההקרבה, ובכל זאת אין לינה מועלת בו. ולפי"ז אף בשבת דאיברי חול לא קרבין מ"מ לינה מועלת בהם. כמנ"ח וצ"ע.
שלום בר"ח הלוי קוגלסן
<h3>בענין מינו לאפטורי משבועה.</h3>
עי' ר"י מיגאש בשבועות בסוגי' דשכיר (מ"ה!) דהוכיח משבועת השומרים דמיגו לאפטורי משבועה לא אמרינן. והביא עוד ראי' ממורה במקצת והגם דהתם הוי העזה מ"מ לשיטתיה אזיל דבשבועת השומרים גם בהעזה אמרינן מיגו, וכדמוכח שם בסוגיא דשכיר. ואין להקשות אמילתא דרבה במודה במקצת (ב"מ ג.) דלא אמרינן מיגו דהעזה, דאפשר דס"ל לר"י מגאש כפירש"י דקושייתו של רבה והאי בכוליה בעי דלודי ליה ר"ל דמגו דחשוד אממונא ליהוי חשוד אשבועתא ומשני דאשתמוטי ואינו חשוד. והביאו הראשונים ראי' לפירש"י מסוגי' דלהלן (ה:) דלא הוכיחו ממורה במקצת דחשוד אממונא לאו חשוד אשבועתא והיינו משום דאשתמוטי וכדרבה ודלא כפי' התוס', וממילא רבה אזיל בשיטת אביי דבאמת חשוד אממונא חשוד אשבועתא דמסתמא אביי תלמידו קיבלו ממנו, ואנן דס"ל כר' יוחנן דלאו חשוד אשבועתא לא ס"ל כמילתא דרבה, ועוד י"ל דרבה לא קאמר דליכא מיגו דהעזה אלא מפרש הסיבה רחייבתו התורה שבועה במודה במקצת יותר מכופר הכל וקאמר משום דאשתמוטי וממילא לא קשה ממילתיה דרבה.
והרא"ש בפ"ז דשבועות סי' ג' הקשה על הר"י מגאש דמה לי ממון מה לי שבועה ואי אמרינן מיגו בממון א"כ ה"ה דהול"ל מיגו גם לפטור משבועה ועוד דמודה במקצת הו"ל העזה.
הרמב"ם ס"ל כדעת רבו הר"י מיגאש דלא אמרינן מיגו לפוטרו משבועה רק לפוטרו מממון (עי' רמב"ם הל' שלוחים פ"ט ה"ד. פי"ג מהל' מלוה ה"ג, פ"ב משכירות ה"ח] אמנם הרמב"ם ז"ל הביא ראי' מסוגי דיצא לו שם גניבה בעיר (ב"ק קי"ד. שבועות מ"ו!) דאם טען מאחרים לקחתיו נשבע בנק"ח בכמה לקחו ונוטל הדמים מבעה"ב ומחזיר החפץ לבעלים, ואם טען ממך לקחתים נשבע היסת ונפטר דאדם עשוי למכור חפציו (עי' פ"ח מטוען ה"ו) וממה שנשבע בנק"ח אף דאית ליה מיגו לפטור מהיסת מוכח דלא אמרינן מיגו לפוטרו משבועה רק מממון, ומטעם זה פסק הרמב"ם בהני עיזי דאכלי חושלא (ב"ב ל"ו. ב"מ קט"ז.) דמאחר דאית ליה מיגו דלקוחין הן בידי נאמן לומר יש לי בידך עד כדי דמיהן בשבועה בנק"ח הגם דאם טען דלקוחין הן היה נשבע היסת ונפטר (עי' רמב"ם פי"א משכירות ה"ח, ופי"ג ממלוה ה"ג, ופ"ד מטוען ה"ו, ופ"ח ה"ב וה"ו, ופ"ט ה"ב, ופ"י ה"ג), אמנם קשה מה המקור לשבועה זו בנק"ח וביותר דהוי נשבע ונוטל ואינה מוזכרת במתני' דשבועות (ריש פ"ז) בכלל הנשבעין ונוטלין, וא"כ אין המיגו דלקוח הוא בידי פוטרו משבועה רק מממון.
והרמב"ם בעצמו תי' קושיה זו (פי"ג ממלוה ה"ג) וז"ל וכן המלוה את חבירו על המשכון ומת הלוה והמלוה וכו' הואיל והוא נפרע ממה שתחת ידו ואילו רצה לומר לקוח הוא בידי אומר ה"ז נשבע בנקיטת חפץ ונוטל כדרך כל הנשבעין ונוטלין, ומפני מה אינו נשבע היסת לפי שאינו נשבע על עצמו של משכון אלא על הממון שלוקח, שאילו אמר על עצמו של חפץ אתה מכרתו לי אתה נתתו לי הי' נשבע היסת ונפטר, אבל אם היו שם עדים שחפץ זה משכון בידו ולא ידעו על כמה וכמה אינו יכול ליטול אלא בשבועה. והואיל ואין שם עדים ויכול לומר שלי הוא נאמן לומר יש לי עליו כך וכך בשבועה עצמה שהי' נשבע אם היו שם עדים שהוא משכון שאין אומרים מיגו לפוטרו משבועה אלא לפוטרו מממון שלא יחזיר המשכון עד שיטול מה שטען עכ"ל הרי דעיקר חיוב השבועה שרוצה ליפטר הימנו ע"י המיגו הוא באם באו עדים שזה החפץ משכון בידו שנשבע ונוטל כמה הוא טוען.
ותמיהא לי מילתא במש"כ הרמב"ם דבבאו עדים שהוא משכון שהלה נאמן בשבועה על כמה וכמה כדרך כל הנשבעין ונוטלין דהא אי איכא עדים תו ליכא מיגו דלקוח והאיך נאמן כלל. וכמש"כ הר"י מיגאש בעצמו בחשו'(סי' קמ"ב) דאי איכא עדים שזהו פקדון אצלו תו אינו נאמן לומר שיש לי בידך עד כדי דמיהן, וכן נראה מדברי רב האי גאון ז"ל בספר משפטי שבועות (ח"ב שער ט"ז) שכתב דהנאמנות הוא בדרך הפה שאסר הוא הפה שהתיר דבמקום עדים שהוא פקדון אצלו לא אמרינן ונראה דזהו קושיית המל"מ כאן. וכתב המל'־מ ליישב דהרמב"ם ס"ל כסברה שכתב הכ"מ (פ"ב משכירות הי"א) דבטענת החזרתי בפקדון בעי שבועה בנק"ח כיון דהוא מודה על היותו שומר תו אינו נאמן לפטור את עצמו בלי שבועה בנק"ח, אך כשכופר את היותו שומר נשבע היסת ונפטר ודלא כמש"כ המ"מ (שם) דגם בטענת החזרתי נפטר בהיסת. וטעמו משום דליכא חיוב שבועה בנק"ח רק בפוטר את עצמו בטענות שאינם ידועים להמפקיד כגניבה ואבידה ונאנסו, אבל כשטוען להד"ם או החזרתי נשבע היסת ונפטר דאין לומר כן מדכתב הרמב"ם (בפ"ו משאלה ה"ד) באחד שהפקיד שומשמין אצל חברו בעדים ולאח"ז תבעו ואמר כך וכך הם מונחים בכד שלך והנפקד טוען החזרתים לך ואלו שלי הם דנשבע בנק"ח ונפטר.
ותירוצו של המל"מ צ"ע רהרמב"ם כתב להדיא במפקיר בלי שטר שאינו צריך להחזירו נאמן לומר החזרתיו (בפ"ב משכירות הי"ב) ודלא כמש"כ הכ"מ וגם המל"מ בעצמו תמה על הכ"מ (בפ"ב הי"א שם) ואיך כתב כאן דדעת הרמב"ם הוא כמש"כ הכ"מ ולא כהמ"מ.
ומה שהקשו על המ"מ ממש"כ הרמב"ם במעשה בשומשמין לא קשה כלל וכמש"כ המ"מ בעצמו שם (פ"ו משאלה ה"ד) דשאני חתם דאיכא להתובע סימן על הפקדון ואף שאינו סימן מובהק ולכן יש לו כח התביעה ולכן משביעין אותו בנק"ח ובאמת הכי מוכח דבריש אותו הלכה כ' הרמב"ם דבבאו בעדים או סימנים מובהקים שוב אינו נאמן לומר החזרתיו וחזר ולקחתיו ובסופו הביא מעשה זה חזינן דטעמא דמילתא הוא משום דהוי סימנים שאינם מובהקים אבל מ"מ סימן הוי לעורר ספיקות ולחייב שבועה בנק"ח.
ועוד קשה דהרמב"ם (פי"ג ממלוה ה"ג) כתב להדיא שיש שם עדים שחפץ זה משכון בידו וא"כ בוודאי אין לומר החזרתיו דהרי הוא לפנינו ואין לומר החזרתיו וחזרתי ולקחתיו דהא דומיא דפקדון דמשכון הוי פקדון, ובאין עדים אין לומר כן (עי' רמב"ם פ"ו משאלה ריש ה"ד).
ונראה ליישב למה מיגו להוציא לא אמרינן (תופי ב"מ ב.) ורק להחזיק אמרינן דבכל מקום שנתחייב הנתבע בטענת התובע אין חיוב מצד כח טענתו של התובע דלא אלימה להוציא ממון, ורק ענין החיוב הוא מחמת שתיקת הנתבע דהוי כהודאה והודאת בע"ד כק' עדים דמי. וא"כ נמצא דטענת הנתבע אין לה שום כח רק ענין הכחשה דממילא ליכא עוד את דהודאת בע"ד ונפטר. וע"י שטרך בידי מאי בעי הוחלשה הכחשת הנתבע ונשאר כהודאת בע"ד אי לאו מכח המיגו דמזויף ומועיל המיגו דליהוי הכחשה מעליא כדי שלא תשאר הודאת בע"ד. נמצא לפי דברינו דכח המיגו אינו אלא באופן שלא תהא הודאת בע"ד אבל לעולם אין לו שום כח של נאמנות, ולכן מיגו להוציא לא אמרינן דלהוציא בעינן כח הנאמנות ובמיגו ליכא כח נאמנות כלל ואפי לא לחייבו שבועה כדרך עד א', ובזה מוסבר היטב ג"כ למה מיגו במקום עדים לא אמרינן משום דהתם אין החיוב תלוי בהודאתו שנאמר דע"י המיגו איכא הכחשה מעליא רק כל החיוב בא מצד העדים וכח הנאמנות שלהם וממילא מיגו במקום עדים לא אמרינן.
ובזה יש ליישב דעת הר"י מיגאש דס"ל לחלק בין ממון לשבועה. דחיובי שבועות אינם תלויים בתלישת הכחשת הנתבע דהו"ל כהודאת בע"ד דא"כ הרי נתחייב ממון ואי לא הוי הודאה הרי הוא פטור ומהיכי תיתי שנחייבו שבועה ועוד מה נאמר בשבועת עד א' דאינו תלוי כלל בחלישת הכחשת הנתבע [ואין נראה לחלק בין השבועות ולומר דשאני שבועת עד א' דהוי כחיוב ממון בעדים והו"ל כמיגו במקום עדים משא"כ בשאר שבועות כגון מודה במקצת ושבועת השומרים (וכמש"כ הר"ן בסוגיא דשכיר בשבועות דהא הר"י מיגאש בעצמו הביא ראי' גם מע"א דלא אמרינן מיגו לאפטורי משבועה] רק ענין חיוב השבועות הוא מצד כח הנאמנות של התביעה וכיון שכן תו אין המיגו יכול לפוטרו דליכא שום כח נאמנות להמיגו רק ענין הכחשת הנתבע שלא תהא הודאת בע"ד.
והרא"ש ס"ל דגם לפטור מממון ע"י המיגו צריך כח נאמנות כדי לפטור דהא איכא חזקה דאין אדם תובע אלא א"כ יש לו וע"כ כשם שיש כח להמיגו לפטור את הממון ה"ה יכול לפטור שבועה הבאה ג"כ בכח נאמנות בהתביעה ומה לי ממון או שבועה, ומה שהק' הרא"ש ממורה במקצת דהוי העזה והיינו טעמא דשבועת השומרים ג"כ נראה דלשיטתייהו אזלי דהר"י מיגאש והרמב"ם דס"ל דאין כח הנאמנות למיגו רק כח הכחשה א"כ ה"ה במיגו דהעזה, אבל הרא"ש ושאר ראשונים דס"ל דאיכא כח נאמנות למיגו ומה לי ממון או שבועה א"כ במיגו דהעזה ליכא הך כח ולכן כתבו דמיגו דהעזה אינו פוטר רק ממון ולא שבועה דהא אין בו כח נאמנות ומ"מ פוטרו מממון ע"י כח הנאמנות מהשבועה דהא אית ליה בשבועה גם נאמנות שהרי נאמן.
וליישב הרמב"ם נראה להקדים סוגיא דגחין ולחיש (ב"ב ל"ב;) דפליגי רבה ורב יוסף במיגו דאי בעי שתיק אם נאמן לומר אין שטרא זייפא הוא אבל הי' לי שטר אחר ואבד והימניה רבה, ורב יוסף פליג עליה ופי' רשב"ם דפליגי רבה ורב יוסף אי הוה מיגו או לא משום דדמיא למיגו במקום עדים דאיכא הודאת בע"ד דשטרא זייפא הוא אמנם אי הוה מיגו מעליא הו"ל מיגו להחזיק ולא להוציא משום דאי הוה שתיק הו"ל מוחזק בהנכסים ע"י השטר, והתוס' פי' דלכו"ע הוי מיגו ופליגי אי מועיל מיגו דאי בעי שתיק להוציא או לאו וכשאר מיגו דעלמא. ונראה לומר דגם מיגו דאי בעי אמר לקוחין הן בידי ושלי הן דמיא למיגו דאי בעי שתיק וי"ל הנך ב' סברות אי אלים הך מיגו יותר משאר מיגו דעלמא או דדמיא ליה בדיני מיגו אמנם עי"ז שיכול לומר שלי הם הו"ל כמוחזקין בהן ונראה מלשון הרמב"ם (פי"ג ממלוה ה"ג) דס"ל דדמיא למיגו דעלמא אמנם הו"ל כמוחזק בהם דהא סיים הרמב"ם שאין אומרים מיגו לפטרו משבועה אלא לפטרו מממון שלא יחזיר המשכון עד שיטול מה שטען עכ"ל הרי דהוא כמוחזק בו ואינו חייב להוציאו ולהחזירו ומועיל המיגו להחזיק כשאר מיגו דעלמא שאין בו כח נאמנות רק כח להחזיק ולכן אינו מועיל הך מיגו לפטרו משבועה מדאין בו כח הנאמנות כנ"ל.
ואפשר לומר דס"ל להרמב"ם דענין חיוב השבועה בטוען יש לי בידך כנגד דמיהן הוא רק לענין כמה הוי דמי החוב ואין המיגו מועיל רק לומר שיש לי חוב אצלך כנגד דמי הפקדון דאי לאו המיגו הו"ל הודאת בע"ד על החפץ שהוא של המפקיד וע"י המיגו נשאר כמוחזק בו נגד הודאת בע"ד [אבל עצם דמי החוב לא יועיל המגו וע"ז הוא דבעינן שבועה כדרך כל הנשבעין ונוטלין ולכן ה"ה בדאיכא עדים שהוא משכון ותו ליכא מיגו דלקוח הוא בידי מ"מ נאמן באותה שבועה עצמה ולא דמיא להיכא דאיכא עדים שהוא פקדון וכמ"ש רב האי גאון ותשובת ר"י מגאש הנ"ל דהתם ליכא הוכחה כלל על ענין החוב כלל, משא"כ כשיש עדים על המשכון ורק שאומרים שאינם יודעים על כמה וכמה התם סגי ליה ע"י השבועה בנק"ח כדרך כל הנשבעין דהא העדים גופייהו מעידים בהגדה זו דאיכא חוב על החפץ ורק שאינם יודעים על כמה ולכן כתב הרמב"ם כיון דאיכא שבועה באיכא עדים על היותו משכון ונכלל בזה ההגדה שני ענינים הא' שהוא משכון של הבעלים ואינו לקוח והב' שיש לו עליו חוב והשבועה הוא על כמה וכמה הוי החוב כמו שהיה נשבע בדאיכא עדים דאין המיגו פוטרו משבועה רק ממון להחזיק בהחפץ שלו שתהא הודאת בע"ד גמור עד שיטול מה שטען.
ולפי"ז נמצא דפליגי רבוותא ז"ל בפי' הך סוגיא דהנהו עיזי [ב"ב לו.] דלהרמב"ם בעינן למיגו כדי להחזיק בהעיזים עד שיטול מה שטען ומ"מ בעי שבועה על כמה וכמה ככל נשבע ונוטל, ולהרא"ש וסייעתו ענין המגו הוא כדי שיטול מה שטען ואי לאו דהו"ל מיגו דהעזה לא היה צריך לישבע וכנ"ל.
ודעת הראב"ד ז"ל הוא ג"כ כדעת הרא"ש ודלא כמ"ש הב"ח [סימן ע"ב סי' י"א] וכמ"ש הטור ובבעה"ת שער מ"ט ח"ב והגם שלפנינו בהל' מלוה לא השיג הראב"ד אמנם כבר השיג בפ"ג הל' שכירות על מה שכתב הרמב"ם דליכא מי שנשבע מתוך שיכול לומר כך וכך ישבע בנק"ח אלא זה השומר בלבד שיש עליו שטר אבל שאר כל הנשבעין בדין מתוך שיכול לומר אינן נשבעין אלא היסת והשיג הראב"ד א"א והא איכא נשבע על המשכון לדעת הגאונים אלא שאינו מודה אלא כעין מרי חושלא דתפס עיזי עכ"ל הרי דדוקא בהנהו עיזי מודה דנשבע וטעמא דמלתא כנ"ל דהוי מיגו דהעזה אבל בלא"ה אינו נשבע דמיגו לאפטורי משבועה אמרינן באינו מעיז.
אמנם צ"ע דהראב"ד בספר תמים דעים [סי' קצ"ה] השיב לשואלים על הך סוגיא דהנהו עיזי למה הוא נשבע והא איכא מיגו וכתב להם דברי הר"י מגאש מסוגיא דשכיר דמיגו לאפטורי משבועה לא אמרינן? ואפשר לומר דהגם דס"ל להר"י מגאש והרמב"ם שאין אומרים מיגו לאפטורי משבועה מ"מ ס"ל דדוקא היכא דליכא מיגו מעליא בעינן לאישתבועי ובלא"ה לא מועיל המיגו לאחזוקי עד שיטול מה שטען.
יואב רוזנטל
בענין מינוי כהן גדול,
א. איתא ביומא (יב:) ת"ר אירע בו פסול [בכהן גדול] ומינו אחר תחתיו. ראשון חוזר לעבודתו, שני כל מצות כהונה גדולה עליו (לא פורע ולא פורם ואינו מטמא לקרובים ומוזהר על האלמנה ומשמש בשמונה בגדים. רש"י) דברי ר' מאיר, ר' יוסי אומר ראשון חוזר לעבודתו שני אינו ראוי לא לכהן גדול ולא לכהן הדיוט וכו' (כלומר אינו משמש במקדש לא בשמנה ככהן גדול ולא בארבעה ככהן הדיוט), כהן גדול משום איבה כהן הדיוט משום מעלין בקודש ולא מורידין. אמר רבה בר בר חנה אמר ר' יוחנן הלכה כר' יוסי ומודה ר' יוסי שאם עבד ועבד (בשמונה בגדים ככה"ג) עבודתו כשרה (דהא כה"ג הוא אלא דאמרו רבנן לא לישתמש משום איבה, אבל בארבעה ודאי פסולה דהוה ליה חסר בגדים). אמר ר' יהודה אמר רב הלכה כר' יוסי ומודה ר' יוסי שאם מת ראשון שחוזר (שני) לעבודתו (לכהונה גדולה), פשיטא, מהו דתימא הויא ליה צרה מחיים. קמ"ל, ע"כ.
ובתוס' שם ד"ה משום איבה כתבו ־ הקשה ר"י מדקאמר טעמא משום איבה מכלל דמן הדין ראוי להיות כה"ג מדאורייתא אלא גזרו ביה רבנן משום איבה, ותימה אם כן מאי איצטריך לפרושי טעמא דכהן הדיוט משום מעלין בקודש וכו' תיפוק ליה מדילפינן מקרא בפרק שני דזבחים (דף יח.) דכהן גדול שלבש בגדי כהן הדיוט ועבד עבודתו פסולה משום מחוסר בגדים. וליכא למימר דהא דקאמר דלא חזי להיות כהן גדול משום איבה היינו לאחר מיתת הראשון דהא מודה ר' יוסי דאם מת ראשון שני חוזר לעבודתו. "וי"ל דכהן גדול מתמנה בפה ומסתלק בפה" ובירושלמי דריש ליה מקרא, ומסתבר שהדבר תלוי במלך ובאחיו הכהנים כדאמר בפרק הבא על יבמתו (יבמות דף ס"א.) דינאי מלכא אוקמיה ליהושע בן גמלא בכהני רברבי ואמר בתוספתא פ"א] ובירושלמי ביוסף בן אלם מציפורי שאירע פסול בכהן גדול ושימש תחתיו ולאחר שיצא אמר אדוני המלך פר ושעיר שקרבין היום משל מי משלי או משל כהן גדול• א"ל המלך לא דייך ששימשת שעה א' לפני מי שאמר והיה העולם וכו' עד וידע שהוסע מן הכהונה [גדולה. (הגהת הגרי"פ)]. עכ"ל.
ובטורי אבן מגילה (ט:) הקשה על דבריהם מפ"ג דהוריות (ט:) משיח שעבר מביא פו, ושם (י"ב:) משיח שנצטרע אסור באלמנה, ומבואר שכה"ג שעבר אינו יורד מקדושתו. [וכן יש להקשות ממכות (י"א.) שכה"ג שעבר ממשיחותו מחזיר הרוצח כמו כה"ג שעובד, ע"ש. וצ"ע. והטו"א עצמו מתרץ שכוונת הגמ' דאינו ראוי לכהן הדיוט הוא מהאי טעמא גופא שאין מורידין וזה גם המקור לגמ' דנדרים (כ"ט.) שקדושת הגוף לא פקעה בכדי, וע"ש שהאריך. (וע"ע בריטב"א ביומא שם).
ב. בהגהות אמרי ברוך (מבעל הברוך טעם) על הטו"א שם רצה לחלק בין היכא שעבר מחמת מום וכד' דעדיין שם כה"ג עליו, לבין מי שנימנו המלך ואחיו הכהנים להעבירו שאז אין לו כבר שם כהן גדול, ע"ש, (וזו כוונת תוס' שכה"ג "מתמנה בפה ומסתלק בפה"). אמנם חילוק זה לכאו' דחוק שיועיל "סילוק פה" לבטל את משיחותו וקדושה בכדי לא פקעה, ומפשטות הסוגיא בהוריות משמע שמשיח שעבר מביא פר בכל ענין, ועיין בירושלמי הוריות (פ"ג ה"א) שכה"ג שחטא אין מעבירין אותו מגדולתו ונלמד מהפס' "כי נזר שמן משחת אלקיו עליו אני ה' כביכול מה אני בגדולתי אף אהרן בגדולתו'" וכו' ע"ש, ובפיה"מ (ריש פ"ג דהוריות) כתב "ששמן המשחה שנמשח בו אינו מבטל מעשיהו", ע"ש. וכ"כ עצם החילוק נסתר לכאו' מהגמ' בהוריות (י"ב:) שהביא הטו"א לעיל לגבי משיח שנצטרע. דבנשיא שנצטרע מבואר שם (י.) שיורד מגדולתו, ע"ש וברמב"ם (פט"ו משגגות ה"ט). וצ"ע.
ובמרגליות הים בסנהדרין (י"ט. אות ט.) הביא מהחת"ס (יו'־ד סי' ה') [לא מצאתיו שם] שמחלק בין משיח למרובה בגדים, דכל ראיות הטו"א שכה"ג לא יורד מגדול.!ו קאי על משיח בשמן המשחה, משא"כ תוס' מיירי בכהן מרובה בגדים שנתמנה "בפה" ומסתלק בפה, ע"ש. ולכאו' גם חילוק זה צ"ע דמרובה בגדים מתחנך בבגדים ובעבודה (עיין יומא י"ב.) ולא רק בפה. וכ"כ צ"ב מנא לך לחלק כן, דהגם שבהוריות (יב:) שם מוזכר "משיח" שנצטרע שאסור באלמנה, עכ"פ מפשטות הרמב"ם (פי"ז מאיסו"ב ה"א) משמע דגם מרובה בגדים שעבר אסור באלמנה, וכן מבואר ברמב"ם (פ"ז מרוצח ה"ט) שמרובה בגדים שעבר, מחזיר הרוצח (כל אחד "מארבעתן" וכו', ע"ש) הגם שלשון המשנה במכות (י"א:) הוא ־ ואחד שעבר "ממשיחותו", וכן משמע ברמב"ם (פ"ד מכלי המקדש הכ"ב) שכה"ג שלקה חוזר לגדולתו ואינו מחלק בין משית למרובה בגדים, וע"ש (סוף הכ"א) שמשאר שררות מורדין מי שסרח, [וע"ע בדבריו (פי"ז מסנהדרין ה"ח וט') שנשיא שסרח מעבירין מגדולתו], והמקור לכל זה הוא מהירושלמי בהוריות (הנ"ל) שבכה"ג נאמר כי נזר "שמן משחת אלקיו" וכו' ע"ש ועכ"ז אין הרמב"ם מחלק בין משוח למרובה בגדים. ומש"כ הרמב"ם (פט"ו משגגות ה"ז) שכה"ג "שנמשח בשמן המשחה" ועבר וכו' מביא פר, אי"ז מחמת דחלוק משוח שעבר ממרובה בגדים שעבר, אלא מכיון שכל רין פר נאמר רק במשוח ולא פסקינן כר"מ בהוריות (י"ב.) דס"ל שגם מרובה בגדים מביא פר, ופשוט]. ובר מן דין הרי התו"י ביומא (ע"ג.) ד"ה ככהן הדיוט למדו שם בתוס' דידן לגבי משוח מלחמה, עש"ה, ובפשטות מיירי שם שנמשח בשמן המשחה (ועיין בדבר אברהם ח"ב סי' כ"ב אות ב'). וצ"ע. [ומה שהגמ' בהוריות והמשנה במכות נקטו לשון "משיח" י"ל דמשיח לאו דוקא, והכוונה ללשון "גדולה". ועיין זבחים (צ"א.) "למשחה ־ לגדולה" וע"ה ברד"ק מלכים א' (פי"ט פס' ט"ו) וברש"י בראשית (פל"א פס' י"ג)]. וע"ע בצפנת פענח על הרמב"ם (פ"ז מאיסו"ב ה"א).
ג. ואשר נראה לומר בזה בס"ד, דהנה איתא במשנה ריש סנהדרין (ב:) אין דנים לא את השבט ולא את נביא השקר ולא את כהן גדול אלא על פי בי"ד של שבעים ואחד וכו', [ומבואר שם מהמשנה שתפקיד בי"ד של ע"א הוא לדון ולקבוע בענינים שנוגעים לכלל ישראל ול"ציבור", ועיין בגמ' שם (טו:) ש"דינא דרבים" דנים בע"א ודינא דיחידים בכ"ג]. ובגמ' שם (טז.) מבאר רב מתנה דמש"כ המשנה אין דנים את השבט "הכא בנשיא שבט שחטא עסקינן, מי לא אמר רב אדא בר אהבה כל הדבר הגדול יביאו אליך, דבריו של גדול, האי נמי גדול הוא" וכו' [וע"ש בהמשך הגמ']. ע"כ.
מבואר דלנשיא שבט יש דין של צבור ו"רבים" ועל כן נידון בבי"ד של ע"א (והוא כדוגמת מלך), ועיין ברש"י פר' יתרו (שמות פי"ח פס' א') למשה ולישראל ־ "שקול משה כנגד כל ישראל". ופר' חקת (במדבר פכ"א פס' כ"א) וישלח ישראל מלאכים ־ ובמקום אחר תולה השליחות במשה וכו' הכתובים הללו צריכים זה לזה זה נועל וזה פותח "שמשה הוא ישראל וישראל הם משה לומר לך שנשיא הדור הוא ככל הדור כי הנשיא הוא הכל". ועיין תענית (ט:) "כיון דלרבים הוא בעי. כרבים דמי". וברמב"ם (פ"ג ממלכים ה"ו) "שלבו הוא לב כל ישראל" וכו'. ומבואר דלנשיא יש חשיבות של כל הצבור שהוא ממונה עליו. ובסנהדרין (כ:. כ"א.) איתא ־ ת"ר אוצרות מלכים למלך. ושאר ביזה שבוזזין ־ מחצה למלך ומחצה לעם וכו' מנלן. דכתיב וימשחו לה' לנגיד ולצדוק הכהן. מקיש נגיד לצדוק. מה צדוק מחצה לו ומחצה לאחיו אף נגיד מחצה לו ומחצה לאחיו. וצדיק גופיה מנלן דתניא רבי אומר והיתה לאהרן ולבניו מחצה לאהרן ומחצה לבניו. ע"כ. ומבואר ע"פ מש"כ שהמלך שקול ככל העם.
והנה בסנהדרין (כ"ב:) איתא ־ ת"ר מלך מסתפר בכל יום. כה"ג מערב שבת לערב שבת וכו' מלך מסתפר בכל יום שנאמר מלך "ביופיו" תחזינה עיניך. כה"ג מערב שבת אמר ר' שמואל בו נחמן אמר ר' יוחנן הואיל ומשמרות מתחדשות וכו'. וברש"י ד"ה משמרות ־ מתחלפות ומתחדשות בשבת. זו יוצאה וזו נכנסת. וצריך להסתפר מפני משמרת חדשה זו הנכנסת שיראוהו "ביופי". עכ"ל. מבואר מזה דלכה"ג יש דין כמלך ונחשב הנשיא של אחיו הכהנים. וכן מבואר ממש'־כ לעיל שיש בו דין מחצה לאהרן ומחצה לבניו. וכן מזה שנידון בבי"ד של ע"א. וע"ש בגמ' (יח;) שזהו מדין "דבריו של גדול" (בכה"ג). [ועפ"ז יש לבאר הרבה גדרים (בפרק ב' וג' דהוריות) בקרבן נשיא ומשיח שאינם כיחידים. ואכמ"ל. וע"ע ברמב"ם (פ"ד מכלי המקדש ה"כ) כשימות "המלך או כה"ג" או אחד משאר הממונים מעמידים תחתיו בנו וכו' "והוא הדין לכל שררה בקרב ישראל" וכו'. ומבואר כמש"כ שכהונה גדולה היא ענין של "שררה".
ד. ומכ"ז נראה דבכה"ג יש שני דינים ־ דין אחד של קדושת כה"ג ודין שני של שררה ונשיאות ומינוי גדולה. ודין קדושת כה"ג הוא ענין כללי שנוגע לקדושתו ולעבודתו. וזהו ענין לכל כלל ישראל. וכמו שהכהנים שלוחי דידן לעשות העבודה [עיין נדרים (לה:)] כמו כן הכה"ג הוא שליח דהכלל ישראל לעבודת כה"ג ולכפר על בני ישראל. וכן לאידך גיסא כל ישראל אחראים על קדושתו שלא ישא אלמנה וכו' מדין וקדשתו. וכמו שלכהנים יש קדושה יתירה משאר ישראל [עיין בכורות (מג.) "שכן קדושתן מאליהן" . וערכין (יד.) שכהנים וישראלים "חד אומה הוא. אלא מקדש הוא דקדשי כהנים טפי". וע"ש בהו"א דגמ']. ומחמת זה נולדו בהם כמה דינים שאין בישראל, הוא הדין בכה"ג שנתקדש טפי [ועיין יבמות (ל"ג:) שלדבר שצריך כה"ג נחשב כהן הדיוט כ"זר". ואכמ"ל]. ועיין דה"י (א' פכ"ג פס' י"ג) ויבדל אהרן להקדישו "קדש קדשים" וגו' וע"ה כרמב"ם (פ"ד מכלי המקדש ה"א וב'). וקדושה זו היא ביחס לכל כלל ישראל ולא רק ביחס לאחיו הכהנים. משא"כ הדין של נשיאות וגדולה נוגע לאחיו הכהנים דנחשב כנשיא עליהם ועל כן יש בו דין מחצה לו ומחצה "לבניו", וכן כה"ג מקריב חלק בראש ונוטל חלק בראש (יומא י"ד:). וכן דין גדולתו הוא "מאחיו" ־ עיין חולין (קל"ד:) אחרים אומרים מנין שאם אין לו, ש"אחיו הכהנים" מגדלין אותו, ת"ל והכהן הגדול מאחיו גדלהו משל אחיו. ובתוספתא דסנהדרין (פ"א מ"א) ־ "שיהיו אחיו הכהנים נוהגים בו גדולה", עש"ה. ןוע"ע בשיטה מקובצת זבחים (סד!) אות א'].
ועפ"ז מבואר החילוק בהוריות (י"א:) שמלך בן מלך אי"צ משיחה וכה"ג בן כה"ג נמשח, דאת השררה יורש בן הכה"ג כמו בן מלך, משא"כ את הקדושה אינו יורש ומשיחת כה"ג נוגעת לקדושתו, וע"ש בהוריות (י"ב.) חילוק באופן המשיחה בין מלך לכה"ג. וכשאין שמן המשחה עבודתו מחנכתו כנ"ל מיומא (י"ב.) ועיין מנחות (עח.) שאם עדיין לא עבד כלל ככהן הדיוט הרי הוא מביא שתי מנחות חינוך. וע"ה בחידושי רבי אריה לייב מאלין (ח"ב סי' נ"ח), וע"ע ברלב"ג (מלכים א' פ"א פס' ל"ד) בסו"ד, ובחי' הגר"ח (פ"ב מביאת מקדש ה"ה). ואכמ"ל].
ה. והנה תוס' ביומא (י"ב!) הנ"ל כתבו דכה"ג מתמנה בפה, והדבר תלוי במלך ו"אחיו הכהנים", וכ"כ תום' בזבחים (יח.) ד"ה הג"ה כהן גדול וכו', ע"ש. ואילו תוס' במגילה (ט:) ד"ה ולא וכו' כתבו שכה"ג מתמנה ע"פ בי"ד, וכן מפורש בתוספתא דסנהדין (פ"ג מ"ב), ע"ש.
ונראה דהני תוס' לא פליגי אהדדי ואחד משלים השני, דהיינו מצד הנשיאות וה"מינוי" דכה"ג בעינן רשות המלך ־ שיתן לו את השררה והכח [וכדוגמת קבלת רשות לדון מריש גלותא שיש לו דין מלך, עיין ברמב"ם (פ"ד מסנהדרין הי"ג וי"ד)], ורשות אחיו הכהנים ־ שעליהם הוא נעשה נשיא [וע"ש בתוס' שמביאים ראיות להא דבעינן מלך, ואילו לרשות אחיו הכהנים אינם מביאים שום ראיה ומקור, ועיין ברכות (נה.) אין מעמידין "פרנס" על הצבור אא"כ נמלכים בצבור וכו', ע"ש]. משא"כ מצד חלות הקדושה דכה"ג בעינן מינוי של סנהדרין שהם הבי"ד של כלל ישראל והם הבעלים על דבר ששייך לכלל ישראל. [וע"ה בחי' הגרי"ז (פ"ה מסנהדרין ה"א) בביאור החילוק שבין מינוי מלך ע"י סנהדרין ומינוי כה"ג ע"י סנהדרין, ודו"ק.
ויש חילוק ביניהם, דהדין מינוי לשררה אפשר לבטל וזה מש"כ תוס' ביומא (הנ"ל) שכה"ג מתמנה "בפה" ומסתלק בפה (ומיירי שם שה"מלך" סילקו), משא"כ קדושת הגוף לא פקעה בכדי וחלה עליו ע"י משיחה או חינוך דעבודה ונשאר בקדושתו לעולם ולכן אסור באלמנה כנז"ל [וכמו שאסור להטמא וכו', ועיין רש"י בסנהדרין (יט.) ד"ה מקדושתו ומבואר שטומאה הוא דין בקדושת כהן, וביבמות (כ'. נ"ז.) מבואר שאיסורי חתנות דכהונה תלויים ב"קדושה". ומבואר כ"ז ברש"י ביומא (הנ"ל) דהא דלר' יוסי השני אינו ככה"ג ולא ככהן הדיוט הוא רק לענין עבודה, ע"ש, וגם אחר שעבר ממשיחותו מביא פר כנ"ל וכמש"כ בפיה"מ (הנ"ל) שכה"ג שעבר מחמת מום וכדו' "הוא עומד בקדושתו" וכו'. [וע"פ מש"כ יש לפרש את ספק הגמ' בהוריות (יב.) אי כה"ג שנצטרע מותר באלמנה (וע"ש רש"י ד"ה משיח שנצטרע) ־ דהספק הוא אם דין אלמנה תלוי בקדושת כה"ג ונדחית ממנו לעולם, או בגדולה דכה"ג ונפטרה ממנו כל זמן שהוא בגדולתו. ומסקנת הגט' כצד ראשון. (ועיין צפנת פענח פט"ז מאיסו"ב ה"א)].
ו. היוצא מדברינו. כה"ג שנסתלק בפה משמשים בו ב' כוחות וארכביה אתרי ריכשי, דמצד קדושתו ה"ה ככה"ג, משא"כ מצד שדרתו ו"תפקידו" במקדש ה"ה כהדיוט. והנה בגדי כהונה דינם לכאו' דין בשררה ו"כיהון" (ולא דין בקדושת כהן), וכמו שיתבאר להלן. המקור לדין יתור וחיסור בגדים הוא בזבחים (יח.) ונלמד מוערכו בני אהרן "הכהן ־ד בכיהונו" (וע"ש רש"י ־ בשעה שהוא מלובש בגדיו נקרא אהרן הכהן ולא כשהוא לבוש בגדי הדיוט), ועיין ברש"י פר' תצוה (שמות פכ"ו פס' ג') עה"פ ועשו את בגדי אהרן לקדשו לכהנו לי, לקדשו להכניסו בכהונה ע"י הבגדים שיהיה כהן לי, "ולשון כהונה שירות הוא". ושם (פכ"ט פס' כ"ט) ובגדי הקדש אשר לאהרן יהיו לבניו אחריו למשחה בהם ולמלא בם את ידם, וברש"י שם "למשחה ־ להתגדל בהם שיש משיחה שהיא לשון שררה, כמו לך נתתים למשחה, אל תגעו במשיחי", ולמלא בם את ידם ־ ע"י הבגדים הוא "מתלבש בכהונה גדולה". וברש"י ביומא (עג.) ד"ה ואם איתא ־ "וכל מילוי ידים ע"י הבגדים הוא", ע"ש. (וע"ע בשמואל ב' פ"ח פס' י"ח ־ ובני דוד "כהנים" היו, ומפרש רש"י בשמות פי"ט פס' ו' עה"פ ממלכת כהנים שהכוונה ל"שדים"). ועיין בכתבי הגר"ח יומא (ב) בענין עבודת כה"ג שדין יתור בגדים הוא דין מיוחד ואינו תלוי בשם "כהן גדול" דוקא, יעויש"ה. וברמב"ם (פ"י מכלי המקדש ה"ד וה') מבואר שהעובד ביתור או בחיסור בגדים ה"ה "כזר" (וודאי שלא חסר לו בקדושת כהונה).
ולפ"ז כה"ג שסילק מכהונתו יכול לכאו' לעבוד בד' בגדים ככהן הדיוט ואין בזה פסול מחוסר בגדים (וצ"ע אי יכול לעבוד גם בח' בגדים). ועיין בחזון יחזקאל על התוספתא דיומא (פ"א מ"ד) בחלק הביאורים (ד"ה שהוסע מן הכהונה הגדולה) שכתב כן, (ותולה זאת בגירסת התוספתא שם אם ע"י סילוק הוסע מן הכהונה או מן הכהונה "גדולה", ע"ש). [ודוגמא לזה שיש כהן שקדושתו היא ככה"ג ועובד בד' בגדים כהדיוט ־ מצאנו בכהן משוח מלחמה שאסור באלמנה כמבואר ברמב"ם (פי"ז מאיסו"ב ה"א). וביומא (עב: עג.) דנה הגמ' אי עובד בשמונה או בד' ע"ש ופסק הרמב"ם (בפ"ד מכלי המקדש הכ"א) שמשמש "במקדש" בד' כלים. ואכמ"ל ויתבאר אי"ה לקמן].
ז. ועפ"ז מיושבים שפיר דברי התוס' ביומא (הנ"ל), דבאמת היה מקום לומר שהשני ישמש בד' בגדים כהדיוט (אם יסלקוהו) ואין כאן פסול מחוסר בגדים, ולכן נצרכת הגם' לטעם דמעלין בקודש ולא מורידין לבאר מדוע אינו כהדיוט, וכ"ז הוא למרות שנשאר בקדושת כה"ג, ומסולקות קושיות הטו"א מעל תוס'. [ותוס' שם מיירי רק מצד השררה שבו, ומדויק שהזכיר רק מינוי "פה" ולא חינוך דעבודה, וכן נקט רק דין מינוי המלך ולא הזכיר התוספתא שהבי"ד ממנים הכה"ג. ודו"ק. אחר זמן מצאתי בכתבי הגרי"ז זבחים (יח.) שמביא בשם הגר"ח כעין יסוד דברינו, ע"ש, וע"ע בספר מגנזי הגר"ח שנדפס לאחרונה (סי' כ"ג).
ואת דברי ר.גמ' "מעלין בקודש" וכו' יש לפרש בשני אופנים ־ או דהכוונה היא שאה"נ השני יכול לעבוד כהדיוט אם יסולק. רק לא מסלקים אותו בפועל מטעם אין מורידין, או דכוונת הגט' היא שאפי' אם סילקוהו בפועל מהשררה דכה"ג. עכ"ז אינו חוזר ל"שררה דכהן הדיוט" ואינו יכול לעבוד כלל כהדיוט מחמת מעלין וכו', ועיין בתוס' יומא (יג.) ד"ה הלכה ומבואר בדבריהם שגם בשררה אמרינן מעלין בקודש וכו' ואי"ז דין בעניני "קדושה" דוקא [ולפי מש"כ שם תום' שנלמד מדיני כה"ג לענין שררה כיום ואי"ז "הלכתא למשיחא". יוצא שאם א' נסתלק לזמן מרובה משררה מחמת אונס וכד' ומינו אחר תחתיו, כשחוזר הראשון אין מסלקים השני ־ ע"ם מש"כ תום' בנזיר (מז.) ד"ה וכן, ותוס' הרא"ש בהוריות (י"ג.) ד"ה משוח, ע"ש ואכמ"ל], ומפורש כן בברכות (כח.) במעשה דרבן גמליאל ור' יהושע וראב"ע ־ "גמירי דמעלין בקדש ואין מורידין" (ומיירי לענין שררה), ע"ש. [ובהגהות הגרי"פ שם הקשה מהו הלשון "גמירי" הרי במנחות (צט.) מפיק לה מקרא, אמנם עפמש"כ א"ש דהקרא איירי בעניני "קדושה" שבזה מעלין וכו', ואילו בברכות שם מיירי בעניני "שררות", וגם בזה "גמירי" דמעלין ולא מורידין. ורו"קן.
והתוס' במגילה (ט:) ד"ה ולא (הנ"ל) כתבו באופן אחר מתום' ביומא הנ"ל, וז"ל ־ קשיא למה לי האי טעמא [דאין מורידין] תיפוק ליה דכיון דראוי לכה"ג אי לאו משום איבה א"כ אינו יכול לשמש בארבעה בגדים משום דהוה ליה מחוסר בגדים. ויש לומר דמשום האי טעמא לא היינו מקפידין "כיון דעל פי בית דין הוא" אי לאו טעמא דמעלין. עכ"ל. ולא נקטו שע"פ מלך ואחיו הכהנים הוא.
ונראה לפרש דבריהם בשני אופנים ־ יתכן דבפועל נעשה מינוי הכה"ג ע"י בי"ד, רק צריך "רשות" המלך ואחיו הכהנים [וכלשון התום' ביומא שם דמתמנה בפה וכו' ומסתבר שהדבר "תלוי" במלך וכו', ע"ש ובשיח יצחק שם. והרמב"ם (בפ"ד מכלי המקדש הט"ו) כתב שמתמנה ע"י בי"ד של ע"א ולא הזכיר מלך הגם שמבואר כן מיבמות (סא.) ומהירושלמי מגילה (פ"א הי"ב) ויומא (פ"א ה"א) שהביאו התום', ולפמש"כ שרק בעינן הסכמתו, א"ש]. ולפ"ז יוצא דבמינוי הבי"ד עצמו מונחים בפועל ב' הדינים הנ"ל שבמינוי כה"ג, ולכן מהני ה"סילוק פה" של הבי"ד להוריד חלות ה"שררה" שנעשתה ע"י זה שמינוהו בפה. [וכן משמע בתו"’ יומא (עג.) ד"ה ככהן ־ שהבי"ד מסלקים אותו, ע"ש], ולפי אופן זה כוונת תוס' היא שאם יסולק, יעבוד בד' בגדים, אבל בפועל אין מסלקים מטעם מעלין וכו'.
ועוי"ל דכוונת התוס' במגילה "כיון שע"פ בי"ד הוא" היינו דלאחר סילוקו ע"י המלך (כפשטות התוס' ביומא, וכדמשמע בתוספתא ובירושלמי שם שהמלך סילקו) נשאר בו רק המינוי של הבי"ד וקדושת הגוף דכה"ג שנתייסדה על ידם, ואין לו ה"שררה" דכה"ג, (דהיינו ־ "כיון שכעת רק ע"פ בי"ד הוא"), והוה אמינא שיוכל לעבוד כהדיוט, קמ"ל דאין מורידין. ולאופן זה אפי' אם יסלקוהו אינו עובד בד' בגדים דגם זה הוי בכלל "אין מורידין" (דתוס' מיירי אפי' באופן שסילקוהו בפועל ונשאר רק המינוי דסנהדרין בלי המינוי דהמלך, ועכ"ז אינו עובד בד' מטעם מעלין וכו').
ח. הרמב"ם (בפ"ד מכלי המקדש הי"ט) כתב דיני קדימה שיש בכהנים ־ כהן משוח, מרובה בגדים, משוה שעבר מחמת קרי, עובר מחמת מום, משוח מלחמה, סגן, קתיקול, אמרכל, גזבר, ראש משמר, ראש בית אב, כהן הדיוט. ע"ש. ומקורו הוא מהגמ' בהוריות (יג.) ע"ש ובפשטות דין ההקדמה הוא דין בשררות ולא בקדושה (דבאמרכל אין יותר קדושה מגזבר, ורק השררה של אחר היא מעל השני [ועיין באור שמח (שם) שגם ישראלים כשרים להיות גזבר ואמרכל וכו']. וכ"כ מלך קודם לכה"ג הגם שלכה"ג יש קדושת הגוף כנז"ל, דעכ"פ שררת מלך היא על כל ישראל וכה"ג שורר רק על הכהנים כנ"ל). ויסוד הדבר מבואר בספר פחד יצחק אגרות וכתבים (סי' פ"ז אות ב) שדין הקדימה בהצלה נובע מיסוד חיוב הצלה ־ לא תעמוד על דם "רעך", וברעך יש דרגות, יעויש"ה. וע"פ מש"כ לעיל ה"ז מבואר כמין חומר דלגבי דין קדימה ה"ז נמדד לפי גודל השררה ולא לפי קדושה, מכיון שמי שיש לו שררה על צבור יש לו את החשיבות של אותו צבור ו"כרבים רמי".
ובהמשך הרמב"ם שם (בה"כ) מובא הדין של ירושת השררה ־ד כשימות המלך או כה"ג או א' משאר הממונים מעמידין תחתיו בנו או הראוי ליורשו, וכל הקודם לנחלה קודם לשררות המת, והוא שיהיה ממלא מקומו בחכמה או ביראה וכר וה"ה לכל שררה שבקרב ישראל שהזוכה לה זוכה לעצמו ולזרעו. עכ"ל. מבואר שבמיתת הכה"ג "מעמידין תחתיו בנו". ולכאו' צ"ע ממש"כ הרמב"ם (בפ"א מעבודת יוה"כ ה"ג) ומתקינים לו כה"ג אחר שאם יארע בזה פיסול יעבוד האחר תחתיו וכו', עבר יוה"כ הרי הראשון חוזר לעבודתו והשני עובר וכל מצות כהונה גדולה עליו אלא שאינו עובד ככה"ג ואם עבד עבודתו כשרה. "ואם מת הראשון, זה השני מתמנה תחתיו". עכ"ל. וקשה דלעיל כתב "שמעמידין" בנו תחתיו וכאן כתב שהשני שעבר "מתמנה" תחתיו.
וע"פ מש"כ יש ליישב הרמב"ם ־ דבנו יורש רק את השררות ולא את הקדושה דכה"ג, משא"כ השני ה"ה כבר מקודש בקדושת כה"ג, ולכן אם יש שני הוא קודם לבנו (שעדיין אין לו שם כה"ג כלל), וזה מש"כ הרמב"ם שהשני "מתמנה" תחתיו (דהיינו חסר כאן רק מינוי פה לשררות), ורק כשאין "שני" ־ אז בנו יורש השררות "ומעמידין" אותו תחת אביו ע"י שנמשח ומתקדש לכה"ג. ומצאתי שכתב כן החזון יחזקאל על התוספתא דיומא (פ"א מ"ד) בחלק החידושים (דף כ"ב ע"א, ד"ה ונראה), ע"ש.
והחזון יחזקאל (שם, ד"ה לכאו') הקשה ממש"כ הרשב"א בתשובה (סי' ש') שדין ירושת שררה אינו רק אחר מיתה (והרשב"א פוסק בש"צ שהזקין שבנו קורם לאחר לענין לסייעו, ע"ש), וא"כ קשה מדוע כאן אין זכות לבן להיות "סגן" קודם לאחר כדי שיוכל לרשת את אביו. וע"ש מש"כ. ואולי אה"נ אם בנו ראוי ה"ה קודם לאחר להתמנות סגן [וע"ה בתום' במנחות (קט:) ד"ה חוניו, ובירושלמי יומא (פ"ג ה"ח)].
אמנם נראה לומר בזה, דסגן אינו מינוי בתורת "יורש" של כה"ג, אלא הוא סוג מינוי בפנ"ע, וכמבואר ברמב"ם הנ"ל שהוא א' משמונה המעלות של שררות שהיו במקדש וזהו מינוי בתורת "סגן" ויש לו הרבה תפקידים כמבואר בירושלמי יומא הנ"ל, וא' מהם הוא להחליף הכה"ג במקרה שיארע בו פסול, וזהו רק "ממילא" ולא עיקר תפקידו, וע"ה בלשון הרמב"ם (פ"ד מכלי המקדש הט"ז) ־ ממנין כהן אחד "יהיה לכה"ג כמו המשנה למלך" והוא הנקרא סגן, ובתורת "סגן" ודאי שאין עדיפות לבן הכה"ג מאדם אחר. ודו"ק. (ומהרמב"ם בהל' עבודת יוה"כ הנ"ל משמע שרק כה"ג שעבר מתמנה תחת הכה"ג שמת, וכמשנ"ת שיש לו כבר קדושת כה"ג, משא"כ סגן אינו נעשה כה"ג במיתת הכה"ג אלא בנו קודם, דתפקיד הסגן הוא "להחליף" הכה"ג אם יארע בו פסול ולא "לרשת" אותו, וכמשנ"ת. ומה שהוא יורשו בפועל אם כבר נתקדש קדושת הגוף ־ והו "ממילא").
ט. בהמשך הרמב"ם הנ"ל (פ"ד מכלי המקדש הכ"א) כתב ־ משוח מלחמה אין בנו מתמנה תחתיו לעולם אלא הרי הוא כשאר הכהנים, אם נמשח למלחמה נמשח ואם לא נמשח לא נמשח. וכשכהן משוח מלחמה משמש במקדש משמש בד' כלים כשאר כהנים. עכ"ל. וצ"ב מאי שנא משוח מלחמה משאר השררות שהיו שם שאינו מורישה לבניו. (ושם בהי"ט נמנה מ"מ בין ח' מעלות השררות לגבי דין קדימה). וצ"ע.
וביומא (עב: עג.) דנה הגט' אם מ"מ משמש בד' בגדים או בח' ־ כי אתא רב דימי אמר בגדים שכה"ג משמש בהן מ"מ משמש בהן שנאמר ובגדי הקודש אשר לאהרן יהיו לבניו אחריו "למי שבא בגדולה אחריו" [וע"ש רש"י ־ד האי קרא יתירא הוא למדרש כל גדולות נוהגות בזרעו אחריו, "ומשוח מלחמה גדולה היא". ומבואר כמש"כ לעיל שבגדי כהונה נוגעים לשררה דכה"ג ולגדולתו ]. מתיב רב אדא בר אהבה ואמרי לה כדי ־ד יכול יהא בנו של משוח מלחמה משמש תחתיו כדרך שבנו של כה"ג משמש תחתיו ת"ל שבעת ימים ילבשם הכהן תחתיו מבניו אשר יבא אל אוהל מועד "מי שראוי לבא אל אהל מועד" ואם איתא מיחזא חוי, א"ר נחמן בר יצחק הכי קאמר כל שעיקר משיחתו לאהל מועד יצא זה "שעיקר משיחתו למלחמה" [ולכן אינו מוריש גדולתו לבניו למרות שמשמש בח' בגדים] וכו'. והגמ' מאריכה שם אי עובד בח' או לא ע"ש, ובסוף הסוגיא מובאת ברייתא ־ וכולן אין נוהגות במשוח מלחמה חוץ מה' דברים האמורים בפרשה לא פורע ולא פורם ולא מטמא לקרוביו ומצווה על הבתולה ומוזהר על האלמנה וגו'. ע"ש.
וצ"ב מאי שנא מ"מ לענין הורשת השררה לבנו (ופשוט ש"ראוי לבא אל אוה"מ" אינו דין בגדר "שררה" אלא דין בגדר "כה"ג", אבל סוף כל סוף הרי מ"מ הוא שררה ומאי שנא משאר שררות שאינם ראויים לבא אל אוה"מ ובניהם יורשים אותם). אמנם ע"פ מש"כ לעיל נ"ל דמצד משיחותו ה"ה מקודש בקדושת כה"ג (וע"כ אסור בכל הדברים האמורים בפרשה לא פורע וכו'), משא"כ מצד השררות אי"ז מינוי תמידי אלא שררות זמנית לזמן המלחמה בלבד, וממילא לא שייך למנות בנו תחתיו מכיון שברגע מיתתו אין לו שום שררות. ונראה לומר יותר מזה דאפי' אם ימות במלחמה לא יירשנו בנו, דמכיון שה"בפועל" של שררה זו הוא זמני ואין זו שררה "קג יעה" ־ אין כאן דין ירושה כלל. (וזה גופא קמ"ל הפס', דמ"מ "שעיקר משיחתו למלחמה" אין מעמידין "תחתיו מבניו" דזהו רק קדושה בלי שררות). ועיין תוס' בנזיר (מז:) ד"ה משוח מלחמה ־ "ועיקר מינוי משוח מלחמה למלחמה". [ומה שיש דיני קדימה במ"מ ־ אי"ז מחמת שכרגע יש לו השררות אלא מהני מה שהיתה לו מקודם שררות זו, וכמש"כ תוס' ביומא (יג.) ד"ה הלכה שמי שעבר משררתו יש לנהוג בו כבוד, וכ"ש כאן שהוא עומד לכך שנית אם תארע מלחמה כמבואר בנזיר שם "דתלו ביה רבים", ע"ש]. ומדויקים מאד עפמש"כ דברי הרמב"ם (בפ"ד מכלי המקדש), דבהי"ט שם הוא מביא דין סדר הקדימה ומונה גם מ"מ, ואילו קודם לכן (בהט"ז ־ י"ח) הוא מביא את כל המינויים שבמקדש ואינו מזכיר מ"מ. ודו"ק.
ברמב"ם (פ"ז מרוצח ה"ט) ־ משוח מלחמה אינו מחזיר [את הרוצח בשגגה] "מפני שהוא ככהן הדיוט". [ופסק כרבנן דד' יהודה במכות (י"א.) ויומא (ע"ג.)]. (בפ"ד מכלי המקדש הכ"א) ־ וכשכהן מ"מ משמש "במקדש" משמש בד' כלים "כשאר כהנים". [כוונתו שבמלחמה הוא משמש בח' כמבואר ביומא (עג.) שם, ובמקדש בד' ומבואר ע"פ מש"כ לעיל שדין זה תלוי בשררות, ועיקר שררות המ"מ הוא במלחמה משא"כ במקדש ה"ה כהדיוט. ודו"ק]. (בפי"ז מאיסו"ב ה"א) ־ אחד כה"ג וכו' וכן כהן מ"מ כולן מצווין על הבתולה ואסורין באלמנה. [דהיינו מצד קדושתו ה"ה ככה"ג וכנ"ל]. וצ"ב אמאי לענין קריעה ופרימה לא הזכיר הרמב"ם ששוה דין מ"מ לכה"ג (בפ"ח מאבל ה"א, ופ"ה מכלי המקדש ה"ו) וכן לא הזכיר שם דין כה"ג שעבר אלא כתב בסתם ־ והקורע מאחריו או מן הצדדין או מלמטה לא יצא י"ח קריעה אלא "כהן גדול" שהוא פורם מלמטה. ואולי סמך על מש"כ בהל' איסו"ב שתחת שם כה"ג נכלל גם כה"ג שעבר ומ"מ (דהיינו מצד הקדושה) וה"ה בכל מקום שמזכיר כה"ג ח p מהמקומות שיש הבדל ביניהם (כמו לענין החזרת הרוצח וירושת השררה במ"מ) שם ציין זאת במפורש. [אמנם צ"ע ממש"כ (בפ"ז מאבל ה"ו) "כה"ג" חייב וכו' ע"ש, וכתב בלשון סתמית הגם שמיירי מדברים ששייכים רק לכה"ג שמשמש, כמבואר (בפ"ה מכלי המקדש ה"ד) ע"ש, וגם שם נקט לשון "כהן גדול" בסתם. ובשלמא לגבי משוח שעבר י"ל דסמך על מש"כ (בפ"א מעבודת יה"כ ה"ג) שהשני "כל מצות כהונה גדולה עליו", ואותם דברים ששייכים רק בכהן משמש (הנז"ל) הם דין ב"שררה" וממילא פשוט שאינם שייכים בכהן שעבר. אבל מה שלא הזכיר הדין דמשוח מלחמה צ"ב]. ועיין במל"מ (פ"ה מכלי המקדש ה"ו), ובבאר מרים (פ"ז ממלכים ה"א). וצ"ע.
<h2>בירורי הלכה</h2>
<h3>בענין זמן צאת הכוכבים</h3>
הרב יצחק דזיטיטרובסקי
במסכת שבת דף (לד:) מבואר שמתשקע החמה עד צה"כ הוא ג' רבעי מיל והק' תוס' (לה) ד"ה תרי תילתי דבפסחים דף (צד.) מבואר דמשקיעת החמה עד צה"כ הן ד' מיל, ותירצו בשם ר"ת דמתחילת שקיעה הוי ד' מיל, והא דאיתא בגמ' דהוי ג' רבעי מיל הוא מסוף שקיעה אחר שנכנסה חמה בעובי הרקיע. וכן הוא שיטת הרמב"ן בספר תורת האדם, וכן הוא גם שיטת עוד הרבה ראשונים, וכן הוא בשו"ע או"ח סימן רס"א.
אמנם בשו"ת מהר"ם אלשקר סימן צ"ו הביא תשובת רב האי ורב שרירא ור"נ גאון, וכן ר' אברהם בן הרמב"ם דמבואר מדבריהם שהשקיעה האמורה בשבת (לד:) דאז מתחיל ביה"ש הוא מתחילת השקיעה ועיין באור הגר"א או"ח סימן רס"א ויו"ד סימן רס"ב ס"ק ט', שחולק על מש"כ התוס' בשם ר"ת, ומיישב את הסתירה מפסחים דף (צד) דהתם לא איירי הגמ' בדין לילה, אלא הנדון הוא הרי על עובי הרקיע ולכן שם הכונה בצה"כ היינו צאת כל הכוכבים אבל הגמ' בשבת (לד:) דאיירי לענין דין לילה לזה סגי בג' כוכבים וזה הוי כבר אחרי ג' רבעי מיל, וכן הוא גם בדברי הגר"ז בסידור שלו, והמנהג בא"י להקל לעשות מלאכה במוצ"ש לפני זמן צה"כ דר"ת וכן מבואר בדברי הר"א הלוי בעל הגינת ורדים בתשובות מהר"י פרגי', שהמנהג שלא להחמיר עד צה"כ דר"ת.
והנה הגר"א והגר"ו וגינת ורדים הק' על ר"ת, מכח המציאות שרואים כוכבים הרבה זמן קודם השלמת הד' מיל, וכן הק' עוד כמה אחרונים, ובאמת גם על שיטת הנך דס"ל שאחרי ג' רבעי מיל יש כבר ג' כוכבים יש לתמוה שהרי אנחנו לא רואים בשעה זו עדיין כוכבים, ובספר אבן האזל הל' ק"ש פ"א מביא ע"ז בשם הרב דוד בהר"ן שיתכן שוה שאין אנו רואים כוכבים אחרי ג' רבעי מיל זהו מסיבת התמעטות ראות העינים דהלא אמרו בבכורות דף נד: שרועה רואה ששה עשר מיל ואנחנו אין במציאות לראות מרחק כזה עכ"ד, והנה לפי מה שנהוג בא"י לא עושים מלאכה במוצ"ש עד שיראו ג' כוכבים לפי מראה עינינו, ועכ"פ לא מחמירים עד צה"כ דר"ת.
ובספר אורות חיים להגר"ח דרוק העיר בזה לסתור את התמיהה על ר"ת מכח המציאות דהנה במרדכי מובא בשם ר' יהודה החסיד שראיית הג' כוכבים הוא במערב, וא"כ לפי"ז ל"ק מהמציאות על שיטת ר"ת, ועיי"ש שמביא כן בשם הגאון הד' ליב אפשטיין שהי' לפני מאתים שנה, שמיישב באופן זה מש"כ שם שבחו"ל במקומו צריך לחכות בקיץ במוצ"ש שעתיים ורבע אחר השקיעה, וכ' שלא יסתור את המציאות שרואים קודם כוכבים דבאמת צריך להתסכל במערב, ועיי"ש שגם הגינת ורדים בתשובתו בספר של מהר"י פרגי', כ' דלשיטת ר"ת צ"ל דהג' כוכבים הם במערב, אלא דהגינת ורדים כ' שזה קשה לומר כן שא"כ הי' לגמ' לפרש זה, ומכיון שבגמ' איתא דצריך ג' כוכבים משמע, לאו דוקא במערב, ועיי"ש שהגר"ח דרוק מיישב את השאלה הזאת, וא"כ ל"ק על ר"ת מהמציאות שרואים כוכבים זמן רב לפני ע"ב דקות אחר השקיעה, דבאמת במערב במקום שקיעת השמש נראים הכוכבים רק אחר שעה וחומש אחר השקיעה, עכ"ד.
ויש להעיר דמ"מ עדיין אין זה מיישב היטב את שיטת ר"ת, דהנה בגמ' פסחים (צד) מבואר שעולא ס"ל שמשקיעת החמה עד צה"כ הוי ב' שעות. עיי"ש, והגמ' הק' על עולא מברייתא, דהוי רק ד' מיל, והגמ' מסיק בתיובתא, והנה לפי שיטת ר"ת וסיעתו הצה"כ שנזכר שם בפסחים זהו הצה"כ שאז חל דין לילה, וא"כ אף דעולא איתותב, אבל עדיין קשה איך היה ס"ד של עולא לומר דקודם ב' שעות משקיעת החמה אין עדיין ג' כוכבים במערב, שהרי עכ"פ זה ברור מהמציאות יש כבר ג' כוכבים במערב, לפחות אחר שעה וחומש, או קצת לפני כן, ומוכרח מזה כמש"כ בבאור הגר"א ששם בפסחים אין הנדון על צה"כ שעי"ז חל דין לילה רק הנדון לגבי עובי הרקיע וע"ז אנו אומרים שעד ב' שעות אחר שקיעת החמה הוי ס"ל לעולא שעדיין יש מעט אור המונע את יציאת כל הכוכבים כולם ולמסקנא קיל"ן שזהו רק שעה וחצי או שעה וחומש, כידוע שיש בזה מחלוקת פוסקים.
וביותר דהנה בספר הישר לר"ת מבואר מתוך דבריו שהזמן מתחילת שקיעה עד צה"כ הוא ה' מיל, ומשמע מדבריו דלהלכה קיל"ן כעולא ועיין גם רמב"ם פ"ה הל' ק"פ ה"ט שנראה לכאו' דפסק הלכה כעולא.
וכן ברא"ש בתענית פרק א' סימן י"ב הביא את דברי ר"ת דיש ב' שקיעות ועיי"ש דצה"כ הוא ה' מיל אחד שקיעת החמה וזהו כעולא. ועיין גם יראים סימן ער"ד שנראה ג"כ מדבריו דהל' כעולא עיי"ש שכתב ה' מיל.
וא"כ לא מבעיא אם נימא דלהלכה קיל"ן כעולא ודאי דקשה מהמציאות אבל גם אם אין הל' כעולא סו"ס ק' מה הי' ההו"א של עולא כנ"ל. ומוכח שהגם' בפסחים לא איירי לענין הזמן של יציאת ג' כוכבים בינונים אלא על הזמן של יציאת כל הכוכבים כולם כמש"כ הגר"א.
והנה הרשב"א בשבת דף לד! הק' על שיטת ד"ת מירושלמי דאמר ר"ח למה בערבית אם נראו ג' כוכבים אע"פ שהחמה נתונה באמצע הרקיע לילה הוא ונאמר שגם בשחרית יהי' כך. ויש שם ע"ז בירושלמי כמה תירוצים ומבואר עכ"פ מהירושלמי, שאע"פ שהחמה באמצע העובי אם נראו ג' כוכבים הוי לילה, והרשב"א נשאר בצ"ע, ועיין באור הגר"א שהביא מזה ראיה לשיטתו.
ובאור שמח פ"ה הל' שבת הל' ד' הגי' את הירושלמי דצ"ל ר"ח חברון דרבנן בעי כמה דאת אמר בערבית שלשה כוכבים לילה ומר אף בשחרית כן [פירוש שיהי' שלשה כוכבים סימן לילה] אע"פ שהחמה עומדת באמצע הרקיע [כי כן הוא בחוש שגם כשהחמה אורה רב עדיין יש כוכבים] וע"ז קאי כל התירוצים עכ"ל.
והנה האו"ש הבין שהקושיא על ר"ת הוא מזה שבירושלמי איתא דג' כוכבים הוא לילה אף שהחמה באמצע הרקיע ולכן הוא מוחק את זה והלשון אף שהחמה באמצע הרקיע קאי על שחרית, אבל לא הבנתי דבריו דסוף סוף אם נימא שבלילה הג' כוכבים הנו זמן של ד' מיל כמו מעה"ש עד הנץ החמה א"כ בזמן הזה כבר הוא חושך כמו לפני עה"ש, ואם הירושלמי אומר שאחרי עה"ש יש ג' כוכבים והירושלמי פריך מכח זה שיהי' עדיין לילה א"כ מוכח שגם לפני צה"כ דר"ת יש כבר ג' כוכבים שעי"ז הוי לילה וע"ז משני הירושלמי שיש חלוק בין עה"ש ובין צה"כ מילפותא או מסברא, ועדיין קושית הרשב"א על ר"ת צ"ע.
ואפ"ל לפי"ד ר"ת ליישב את הירושלמי, דהנה עיין פירוש הרלב"ח על הרמב"ם פ"ב הל' קידוש החדש ומבואר בדבריו לפי דרכו בשיטת הגאונים דהדין לילה נקבע ע"י ג' כוכבים, אמנם מה שיש דין בין השמשות דהוי ספק יום ספק לילה ה"ט דלא תמיד שוה הזמן של יציאת ג' כוכבים אחרי השקיעה דלפעמים הג' כוכבים באים מיד עם השקיעה ולפעמים יותר מאוחר, עיי"ש היטב בדבריו, ומעתה אפ"ל לדעת ר"ת שהזמן של ג' מיל ורבע אחרי השקיעה מאותו זמן עד ד' מיל, לפעמים יוצאים הג' כוכבים מיד אחר ג' מיל ורבע, ולפעמים יותר מאוחר וכמש"כ הרלב"ח לדעת הרמב"ם בשיטת הגאונים נאמר כן לדעת ר"ת, כלפי השקיעה השני' ועיי"ש היטב בדברי הרלב"ח,
והנה לענין שקיעה שניה הוא יותר מחוור, שהרי אז באמת יש כבר כוכבים אלא שלפעמים כבר יוצאים בשעה זו הכוכבים הבינונים ולפעמים הג' כוכבים בינונים במערב מתאחרים עד ד' מיל, ומעתה כונת הירושלמי להקשות כך. דהנה יש חילוק בין הדין בעה"ש ובין הדין לילה בצה"כ, דבעה"ש הדין יום נקבע עי"ז שיש תחילת האור, ולא נפ"מ לנו כלל אם יש עדיין כוכבים או לא. משא"כ בלילה אף שלא שקע האור לגמרי אם רק יש ג' כוכבים בינונים במערב הוי לילה, אלא דמ"מ עד ד' מיל זה לא ודאי לילה מפני שלפעמים לא נראים הג' כוכבים בינונים במערב עד הזמן של ר' מיל שאז נשקע כבר האור לגמרי.
וקושית הירושלמי הוא דכמו שבלילה אם הי' ג' כוכבים קודם הזמן של ד' מיל אחר השקיעה, הוי כבר לילה, והיינו דהדין לילה נקבע על פי הכוכבים ולא על פי זה שכבר חשוך לגמרי, א"כ נימא בשחרית ג"כ שיהי' נקבע על פי הכוכבים ואם יש ג' כוכבים בזמנים מסוימים שיהי' עדיין לילה אף שכבר התחיל להאיר השחר וע"ז מתרץ הירושלמי כמה תירוצים מהו המקור שאף שהדין לילה נקבע ע"י ג' כוכבים אבל בעה"ש מיד כשמתחיל להאיר השחר הוי יום.
ועיין היטב תוספות הרא"ש ברכות ב: מש"כ על הירושלמי הזה, ולכאו' דבריו צ"ע דהוא מפרש רהנרון על הזמן של ביה"ש. וקשה דבירושלמי מבואר דהקושיא הוא מג' כוכבים וזהו כבר בזמן דהוי ודאי לילה, אכן נראה דכונתו כמש"כ. ודוק. אמנם הרשב"א נשאר בצ"ע מפני שפשטות הירושלמי משמע יותר כהגאונים.
עוד יש להעיר, דבירושלמי ריש ברכות איתא, איתא חמי משעה שהכהנים נכנסים טובל בתרומתן יממא הוא ועם כוכביא הוא משעה שדרך בנ"א נכנסים לאכול פיתן שעה ותרתי ליליא הוא, ואת אמרת קרובין דבריהן להיות שוין. עכ"ל. ועי"ש בפירוש מהר"א פולדא, לאו דוקא יממא קאמר שהרי אחר בין השמשות הוא וכו', אלא כלפי שאמר בהא דר"ח שעה ותרתי ליליא הוא אמר הכא יממא הוא כלומר אכתי אור רב על הארץ. עכ"ל.
ומבואר דהירושלמי קורא לזמן שהכהנים נכנסים לאכול בתרומה שזהו זמן צה"כ, יממא הוא כלומר שיש עדיין הרבה אור, ולפי"ד ר"ת הרי אחרי ד' מיל זהו הזמן שכבר כלה כל האור כמו לפני עה"ש, שגם מעה"ש עד נה"ח הוא ד' מיל, ואיך קורא לזה יממא, ומוכח כהגאונים.
והנה בברכות דף ב' איתא מאימתי קורין את שמע בערבית משהעני נכנס לאכול פתו במלח, ופירש"י וו"ל: שהעני שאין לו נר להדליק בסעודתו, ועיי"ש בסוגיא דשעורא דעני מאוחר משיעורא דכהן, ולפי"ד ר"ת איך יתכן שבזמן צה"כ דר"ת עדיין לא יצטרכו נר. ומוכרח שזה קודם לזמן צה"כ דר"ת שאז יש עדיין קצת אור.
שו"ר שהמאירי שם עמד בזה על פרש"י מכח קושיא זו ומפרש באופן אחר, אבל מ"מ לפי פירוש רש"י מוכח דלא כשיטת ר"ת.
והנה ברש"י על החומש בשמות (יב) על הפסוק החדש הזה וגו'. כתב רש"י וז"ל! וכיצד הראהו והלא לא הי' מדבר עמו אלא ביום וכו'. והמקור לדברי רש"י הוא במכילתא וז"ל רשב"י אומר והלא כל הדברים שנדבר עם משה לא נדבר אלא ביום החדש הראהו בלילה וכיצד הי' מדבר עמו ביום והראהו החדש בלילה ר"א אומר נדבר עמו ביום עם חשכה והראהו החדש בחשכה ע"כ.
והנה ברמב"ם בהל' קדוש החדש פי"ד הל' ו' מבואר שבתחילת החדש הזמן שהוא ראוי לראיית הירח הוא כמו שליש שעה אחר שקיעת החמה*.
וביותר דבזמן שהלבנה היא בתכלית דקותה בתחילת החודש שע"ז נאמר כזה ראה וקדש, או הלבנה כבר שוקעת לפני השקיעה שני' של ר"ת.
דהנה לפי שיטת רש־י ותוס' בר"ה (כ:) כ"ד שעי מיכסא סיהרא וכו' לדידהו שית מחדתא, מבואר דאפשר לראות את הלבנה שש שעות אחר הדבוק של הלבנה עם החמה, והנה באופן זה כשהמרחק של הלבנה מהחמה נעשה עי"ז שעברו שש שעות, יוצא שהלבנה שוקעת אחרי החמה בערך כשתים עשרה וחצי דקות.
אמנם הבעה־מ מפרש שם שאפשר לראות את הלבנה כ'־ד שעות אחר הדיבוק של הלבנה עם החמה, ובאופן זה שכבר עבר כ"ד שעות, נמצא שהשקיעה של ד בנה הוא כחמשים דקות אחר שקיעת החמה, כי כך הוא החשבון והא באמצע החדש בדיוק שאז כבר עברו ארבעה עשרה וחצי מעת לעת והלבנה במילואה היא שוקעת קצת יותר משתים עשרה שעות אחר שקיעת החמה, והיינו דכל כ"ד שעות שעובר מהדבוק מרחיק את הלבנה מהחמה, ובמשך ארבעה עשרה וחצי יום מתרחקת הלבנה עד שהיא במזרח כשהחמה במערב. ולכן צריך י"ב שעות עד שתג-יע למערב והיינו דכל כ"ד שעות היא מתרחקת כדי שעור שצריכה להגיע לזה במשך חמשים דקות.
והנה גם הזמן של חמשים דקות הוא עור לפני השקיעה של ר"ת, ולא יתכן לומר שהראי' של הלבנה אחר כ"ד שעות הוא בלילה ואדרבה בזמן השקיעה של ר"ת כבר אין כלל לבנה, והלבנה נמצאת מעשרים דקות אחר השקיעה עד חמשים דקות אחר השקיעה.
והנה הרמב"ם בהל' קידוש החוש פ"א הל' ג' כתב כהבעה"מ, אמנם מתוך דברי הרמב"ם בפי"ז מבואר שיש לפעמים שאפשר לראות את הלבנה אחר י"ח שעות, ומש'־כ הרמב"ם בפ"א הל' ג' צ"ל שזהו ברוב הפעמים.
והנה אם רואים את הלבנה אחד י־"ח שעות מהדבוק עם החמה, נמצא שלפי החשבון הלבנה שוקעת אז בערך ל"ז וחצי דקות אחר שקיעת החמה.
ובע־'כ שבאופן זה נראית הלבנה קודם ל"ז וחצי דקות מהשקיעה דאחרי כן הרי כבר אי אפשר לראותה. ומוכח דעכ"פ ל־'ז דקות אחר השקיעה הוא או לילה או עכ"פ ביה־'ש.
ולכאורה יש להקשות על מה דאיתא במכילתא שהלבנה לא נראית רק בלילה, דהא בר"ה דף כ'־ה: במתני' ראוהו ב"ד וכו־ ולא הספיקו לומר מקודש עד שחשיכה וכו', הוי מבואר דאפשר
והרי במכילתא מבואר שהזמן הזה הוא כבר לילה או עכ"פ שעת ביה"ש דהוי ספק לילה. אבל לפי ר"ת דבזמן זה הוא עדיין יום ודאי א"כ מה הוקשה להמכילתא, איך הראהו הקב"ה למשה הרי הדבור היה רק ביום. הרי בזמן זה הוא עדיין יום. וצ"ע.
עוד יש להעיר דאם מחמירים כר"ת בא"י ונמנעים לעשות מלאכה עד ד' מיל אחר השקיעה א"כ בע"כ צ"ל שאותם הכוכבים הנראים קודם אינם אותם כוכבים בינונים שעפי"ז נקבע הדין לילה ורק אותם ג' כוהבים הנראים במערב אחר ד' מיל ולא קודם הם הכוכבים שעפי"ז נקבע הדין לילה.
והנה במדינות הנוטות לצפון יותר מא"י הכוכבים האלו נראים יותר מאוחר וככל שהמדינה יותר צפונית כך מתאחר יציאת כוכבים אלו וא"כ במדינות היותר צפוניות מא"י צריך לחכות לעשות מלאכה במוצאי שבת להנוהגים. כר"ת לפי החשבון שכבר בשעה זו יצאו שם כוכבים כאלו שיוצאים בא"י בשעת צה"כ דר"ת ובהרבה מקומות הוא הבדל של כמה שעות. וצ"ע על שלא נזהרים בזה אותם שמחמירים כר"ת ועיין באור הגר"א יו"ד רס"ב ס"ק ט.
וכמו כן אף בא"י בקיץ בימים הארוכים צריכים ליזהר המחמירים כשיטת ר"ת, יותר מד' מיל אחרי השקיעה, וצריך לשער לפי ערך שיוצאים כבר הכוכבים בזמן זה בימי ניסן ותשרי, אחר ד' מיל, דהרי רואים בחוש דבימי הקיץ הארוכים מחשיך הרבה מאוחר יותר מימי החורף, וזמן של ע"ב דקות הוא בימי ניסן ותשרי שהיום והלילה שוין אבל בק p צריך להמתין יותר, להנוהגים להחמיר כר"ת.
לראות את הלבנה בתחילת החדש גם קודם הלילה, נראה דלק"מ. דהמכילתא הלא איירי בזה שהקב"ה הראה למשה כזה ראה וקדש דהיינו כשהלבנה בתכלית דקותה רק שתהי' כבר ראוי' לקידוש, ואז אי אפשר לראותה רק בלילה, אבל בר־ה איירי בגונא שהלבנה נראית אחרי שהיא כבר קצת יותר גדולה כגון שכבר עברו כמה שעות אחרי הכ"ד שעי, ובזה כיון שהיא כבו יותר גדולה אפשר לראותה גם בסוף היום.
כולל ללימוד או"ח קארלין סטאלין
<h3>הערות וביאורים בשו"ע או"ח הלכות ציצית</h3>
ירושת"ו
סימן ח
א. בביאור הגר"א ריש סימן זה האריך ליתן טעם למה לא תקנו חז"ל ברכה על כמה מצוות, ובכלל ב' הביא הגר"א דמצוה שאינה תלויה כולה ביד העושה לא תקנו לה ברכה כגון צדקה שמא לא יקבלנה ע"ש. וכעין זה כתבו התוס' בברכות (דף יא: ד"ה שכבר) שלכן אין מברכים על שינה בסוכה משום שמא לא יישן. ובכתובות (דף עב.) שלכן אין מברכים על ספירת שבעה נקיים משום שמא תראה ותסתור. ועיין גם בביאור הגר"א יו"ד סימן י"ט אות ד'. והנה ראש המדברים בכלל זה שמצוה שתלויה בדעת אחרים א"א לברך דאולי לא ירצה הלה להשתתף בקיום המצוה — הוא הרשב"א בכמה מתשובותיו. והארכנו בקובץ בית אהרן וישראל (גליון י"ג — בהערות לשו"ע או"ח סיק קנ"ח אות א') בביאור דבריו ומה שנראה שהוא משום גריעותא של המצוה ולא משום חשש ברכה לבטלה, עיין שם היטב שביארנו הדבר באריכות.
כ. איתא בירושלמי שכל ברכות המצוות הם בעמידה דוקא, ומשו"ה הביא השו"ע בריש סימן זה דצריך לברך על הציצית מעומד, ונראה דאין חילוק בזה בין הט"ק והט"ג — וגם בט"ק צריך שיתעטף בעמידה, (ומי שאינו מתעטף בהט"ק וסומך שעצם הלבישה סגי, צריך להלביש הט"ק מעומד) וגם לברך עליה מעומד דוקא.
אבל כלל זה שכל הברכות דמצוה הם בעמידה לאו כלל גמור הוא דהרי על מצה ומרור מברכים בישיבה. ומבואר בתשובת רמ"ע מפאנו דכיון דהברכה קאי על אכילה שהוא בישיבה משו"ה מברכים בישיבה, וכן הדין בברכת ישיבת סוכה מהאי טעמא דגם בסוכה הלא מצותה הוא תשבו כעין תדורו. ושם בתשובת רמ"ע איתא די"א דגם ברכת התורה מותר בישיבה משום דכתיב בשבתך.
ג. מסידור לשון הטור והשו"ע משמע דיתעטף בציצית ואח"כ יברך, וכן כתב הט"ז בסימן תרמ"ג סק"ב, ובתשובת בית יעקב ביאר זה ע"פ דברי התוס' (יבמות דף ד) דהמצוה של ציצית עוברים רק בשב ואל תעשה דהמצוה היא רק לאחר שלבש בגד של ד' כנפות ורק אז חייב בהמצוה לעשות הציצית אבל אין איסור ללבוש הבגד אם תיכף ומיד משים בו ציצית, ולפ"ז גם הברכה צריך להיות אחר הלבישה דוקא.
אבל המנהג הפשוט הוא לברך קודם תחילת העטיפה כדי לברך עובר לעשייתן והוא על פי שיטת הרמב"ם, ובשו"ת שאגת אריה (סי' ל"ב) האריך בזה וכ' דכן הוא עיקר לדינא. ואף שבשו"ע הרב פסק דבתחלת העטיפה יברך (כדעת הלבוש והא"ר) אבל בסידורו חזר בו ופסק דקודם התחלת העטוף דוקא יברך. וכבר האריך בשו"ת דברי נחמיה (חאו"ח סימן ט') ומסיק דכיון דאנן נקטינן עיקר כהפוסקים דהעטיפה אינה מעיקר המצוה (ועיקר הוא הלבישה) א"כ אם יברך אחר הלבישה קודם העטיפה נמצא שנעשית המצוה כבר ולא היה עובר לעשייתן א"כ מוטב לברך קודם הלבישה. וכן עיקר כפסק הסידור, ואף שבכל מקום תופסים חסידי חב"ד את פסקי הסידור כעיקר שהם משנתו האחרונה, כאן נוהגי[ כדבריו שבשו"ע (וכמבואר בתשובות וביאורים להאדמו"ש) וצ"ע למה, והמג"א בסק"ה כתב בשם תרה"ד דלא קפדינן על עיטוף הראש ועמידה אלא בשעת לבישה אבל אח"כ לא קפדינן כוליה דאינו אלא שיהוי מצוה. וכתב במחצה"ש דאינו אלא שיהוי מצוה כדי לקיים וראיתם אותו וזכרתם וכו' משמע דאין בזה קיום המצוה בשיהוי המצוה אלא מקיים רק ענין של וראיתם. ועיינתי בפנים בהתר"ד, ולענ"ד נראה דמקיים מצוה שלמה במשך כל היום (ולא רק זכרון בעלמא לענין של וראיתם אותו) אלא שכותב התרה"ד דהטעם שאינו פושטו הא כבר קיים המצוה בלבישה הראשונה הוא כדי לזכור המצוה כל היום וכדרך שכתב השו"ע ר"ס כ"ד שנכון להיות כל אדם זהיר ללבוש ט"ק כל היום כדי שיזכור המצות בכל רגע עש"ה ומה שכתבנו לקמן באות י"א. ועיין גם בספר מגן גיבורים מה שכתב בביאור דברי התרה"ד.
ד. הנה בסדר העטיפה, נחלקו בזה גאוני עולם. השו"ע פוסק כשיטת בעל העיטור דא"צ עטיפת ישמעאלים כלל אלא סגי כדרך שבני אדם מתכסים דהיינו פעמים בכיסוי ראש ופעמים בגלוי ראש. וכן הוא עיקר לדינא. והמג"א בסוף סק"ב הביא שהאר"י הקדוש החמיר כשיטת הגאונים שהובא בטור ריש סימן זה שסב"ל שיש לעשות עטיפה גמורה כעטיפת ישמעאלים. ובצורת עטיפה זו יש מבוכה גדולה בפוסקים. מפשטות המג"א משמע שיש להמשיך הציצית עד פיו. וי"א עד החזה, וי"א אדרבה אין לכסות אלא עד למטה מעיניים דאלת"ה היאך הלכו הישמעאלים באופן זה שא"א לראות להלאה, אבל אע"פ שמכסים העיניים אפשר להם לראות דהא אפשר להסתכל למטה ועיין בנימוקי או"ח, ובקצות השולחן ועוד, אבל י"א שבאמת אין לכסות אלא עד העיניים, וי"א דגם המצח צריך להיות מגולה, ולפי השיטות אלו האחרונות הא דמבואר בגמרא דעטיפת הישמעאלים הוא עד גובה דדיקנא היינו שלמטה כשמשליכים הציצית לאחוריו יגביהם עד הגומות שבלחי למטה מפיו. ולפי השיטות שיש להמשיך הצד העליון של הציצית עד למטה מפיו צ"ב מהו המקור להשליך הציצית לצד אחוריו. וצ"ל שהוא על פי דברי המדרש (ילקו"ש בשלח סימן רל"ד, הובא בבית יוסף לקמן בסימן זה) על הפסוק והמים להם חומה שעתידים להשליך כנף ציצית.
והנה המחזיק ברכה כתב בשם רס"ג דצריך להשליך הד' ציצית לצד שמאל ולא לימין, וכן כתוב בשם האר"י. אבל י"א דישליכם מב' הצדדים — וע' בספר אשכבתא דרבי.
והנה פשוט הוא שעיקר העיטוף הוא על הגוף. ומי שעושה העיטוף רק סביב ראשו איננו עושה העיטוף כדין כלל, וצריך ליזהר ולהזהיר לעשות העיטוף גם על רוב גופו דוקא, ונראה דזהו כונת המג"א בסק"ב שכתב בשם המ"ב דאותן המניחין הטלית המקופל ומשלשלין אותו סביב הצואר על כתפיהן לא יצאו י"ח, ובסידורו של בעל התניא הזהיר על זה וכן הזהיר על זה בשו"ת לחם שלמה (סימן י"ג).
ומה שכתב הגרי"א הענקין בספר עדות לישראל בענין עטיפת הטלית וזה לשונו וראשו ומקצת פניו מכוסים, אבל לא יכסה כל פניו שיש בזה לברכה לבטלה עיין סידור הרש"ז וקונטרס מי ששון עכ"ל, לדידי צ"ע דאף את"ל שאין זה עיטוף וגם אין זה דרך לבישה הא עכ"פ מיד מורידו על כל גופו ובכל משך התפילה הרי הוא בעטיפה לפי שיטת השו"ע ע"פ בעל העיטור וכמבואר לעיל וא"כ מאי חשש ברכה לבטלה איכא.
ה. והנה מנהגינו שאין אנו מתעטפים בטלית לפני החתונה, ועיין במשנה ברורה סוף סימן י"ז וי"ל דעכ"פ נוהגין כן לגבי טלית גדול אבל צ"ב למה מחלקים בין ט"ג לט"ק בזה, ועיין במג"א בסימן זה סק"ג שכתב דמשמע בגם' שבחור שלא נשא אשה אינו מכסה ראשו בטלית, ואולי זה מקור למנהגינו שאין הבחורים מתעטפים בטלית גדול אבל אכתי צע"ק דהו"ל להבחורים ללבוש הטלית בלי לכסות ראשיהם. וגם קשה דהלא המור וקציעה השיג על המג"א דאין ראי' מהש"ס שהבחורים לא יתעטפו בהטלית, דהגמ' הלא איירי בסודר וי"ל דסודר וטלית חלוקים זה מזה, ובטלית של מצוה למה לן לפטור אותם. [וע' ספה"ק בני יששכר (חודש תשרי מאמר י"ג ס"ק ב') שביאר הטעם עפ"י תורת הנסתר דט"ג הוא אור מקיף ומשו"ה לובשים אותו רק אחר החתונה כידוע ליודעי חן, ע"ש].
והנה לדינא נקטינן דל"צ עיטוף דוקא דלגבי מצות ציצית לא רמיזא עטיפה בהתורה ומה שאנו מברכים אקב"ו להתעטף הוא משום דפירוש של עיטוף הוא להתכסות וכמבואר בהט"ז סק"ב ומחצה"ש סק"ה וש"פ. ולפ"ז צ"ע למה יש אומרים דצריך עיטוף גמור דוקא כמבואר כב"י, וע' בביאור הגר"א על סעיף ג' דכיון דמנהגן בזמן חז"ל היה להתלבש בדרך עיטוף משו"ה קבעו נוסח הברכה כן, ועכשיו שכבר תקנו נוסח זה בברכה משו"ה י"א דצריך לעיכובא עיטוף גמור.
ומה שמבואר בשו"ע סעיף ג' דיעמוד כך מעוטף לפחות כדי הילוך ד"א צריך ביאור מהו המקור לשיעור ד' אמות דוקא, והביה"ל בסימן י"ד (ד"ה שאלה) כתב בשם ספר שערי אפרים דאם לוקח טלית הקהל בשעת עליתו לתורה ורוצה לברך עליה יכוין אז שרוצה ללבשו לשם מלבוש של ציצית ויעטף בו ראשו כמו בשחרית וא"צ אז לעמוד מעוטף שיעור הילוך ד' אמות עכ"ד. הרי אפילו בלא שיעור ד"א נחשב ללבישה גמורה. ואולי דשאני התם דזמנו בהול ומשו"ה כ' השע"א דל"צ לשהות בעטיפה כשיעור ד"א, דהד"א הוא רק על צד היותר טוב. אבל כמדומה לי שראיתי בספרי הפוסקים דהשיעור של ד"א בהעטיפה הוא מעכב.
והנה מה שאנו מחמירים ע"פ האר"י (ושיטת הפוסקים) לעשות כעטיפת ישמעאלים הוא מצד חומרא כמבואר לעיל דעיקר העטיפה הוא כמו שפסק בשו"ע על פי שיטת בעל העיטור, ועל פי זה כתב בספר מחשבה בעצה דיותר טוב שלא להגיד הפסוקים של מה יקר חסדך וכו' (שמקור לאומרם הוא ע"פ ספר משנת חסידים) כיון דלפי רוה"פ דלא בעינן עטיפת ישמעאלים אולי כיון דאין עטיפת ישמעאלים דרך לבישה בזמה"ז א"כ לא יפסיק באמירת הפסוקים הנ"ל וכ"ש בשאר דברים עד שילבשנו בדרך לבישה. אבל מנהג העולם הוא שלא רק להגיד פסוקים אלו שהם מסדר לבישה (דומה לפסוקים של שאו ידיכם קודש בשעת נט"י). אלא ג"כ עונים לדברי קדושה אם כבר עמדו בהעטיפה עכ"פ כדי הילוך ד' אמות.
וכבר כתבנו לעיל שעדיין צ"ע מהו המקור והסיבה שבעינן שיעור עטיפה של כדי הילוך ד"א, ואולי כדאי להמתין עם אמירת הפסוקים הנ"ל ג"כ עד לאחר שיעור של ד"א. (שהוא פחות משלש שניות).
ו. כתב המ"ב בס"ק י"ד בשם הפמ"ג (א"א סק"ח) דאם כמה אנשים קנו טליתים חדשים ועשו בהם ציצית ולא ברכו שהחיינו דמברכים בעיטוף ראשון כמבואר בסימן כ"ב, נהי דאחר יכול לברך להתעטף בשביל כולם אבל ברכת שהחיינו כל אחד יברך לעצמו עכ"ד, וכדי לבאר דין זה צריך להאריך קצת ועל פי המקורות שהובא בהפמ"ג, הב"י ר"ס תקפ"ה (ד"ה כתב הרמב"ם) כתב וזה לשונו כתוב בתרה"ד דמי שכבר יצא י"ח תקיעת שופר ובא לתקוע כדי להוציא את חבירו דמן הדין לא יברך התוקע. אלא השומע מברך אבל אין נוהגין כן, כתב הרמב"ם פרק י"א מהל' ברכות אחד העושה מצוה לעצמו ואחד העושה לאחרים מברך קודם עשייתה אקב"ו לעשות אבל אינו מברך (כצ"ל) שהחיינו אלא על מצוה שעושה לעצמו עכ"ל (הרמב"ם) נראה מכאן שמי שיצא כבר ידי תקיעה ואח"כ תוקע להוציא אחרים שלא יברך שהחיינו וכן מי שיצא כבר ידי מקרא מגילה וכן מי שאומר קידוש להוציא אחרים והוא אינו רוצה לצאת ידי אותו קידוש, כך מצאתי כתוב, נראה שזה כדעת ת"ה דסמוך ואין נוהגין כן, ואפשר דהרמב"ם לא איירי אלא במצוה שיש בה מעשה אבל מצוה שאין בה מעשה אלא דיבור או קול מברך שהחיינו אפילו כשעושה אותה לאחרים עכ"ל הב"י. ועל דברי הרמב"ם הנ"ל (בפרק י"א הלכה י' מהלכות ברכות) כותב הכסף משנה וזה לשונו כתב הרמ"ך אבל אינו מברך שהחיינו אלא על מצוה שעושה. נראה מדבריו שהמקדש בבית אחד להוציא הנשים אינו מברך שהחיינו, ומעגנו לברך וכן ראוי לעשות דכיון דחובה היא לאשה לברך אותה ברכה מברך אותה בעבורה וחשבינן נמי שמברכת היא דשומע כעונה עכ"ל (הרמ"ך) ומ"ש (הרמ"ך) וכן ראוי לעשות וכו' דבר פשוט הוא גם רבינו יסבור כן עכ"ל הכ"מ. ולכאורה דברי הב"י והכ'־מ תמוהים מאוד מכמה טעמים: א) למה ליה להב"י להביא זה בשם מצאתי כתוב (וברור שכונתו הוא להרמ"ך שהביא הוא עצמו בהכסף משנה הנ"ל) הרי זה מבואר ברמב"ם בהדיא, ב) התרה"ד שהביא הב"י דן לענין ברכת המצוות ולא לענין שהחיינו והאיך כתב הב"י דסב"ל כהרמב"ם, ועל זה צריך לתרץ כמ"ש המחצה"ש שם דרצ"ל על דרך שכתב התרה"ד בנוגע לברכת המצוה י"ל דהתרה"ד סב"ל כן נמי לנוגע לברכת שהחיינו דמה דנוהגין שהתוקע מברך שהחיינו הוא היפך דינא וזהו כדברי הרמב"ם. וכבר הארכנו בדבר זה בקובץ בית אהרן וישראל (גליון י"א בהערות לסי' תקפ"ה) ולא הכפלנו את הדברים אלא מה שנוגע להל' ציצית ובשביל דבר שנתחדש בו. ג) צריך בירור בתירוצו של הב"י דבדיבור או קול מודה הרמב"ם — מהו ההסבר בזה שלכאורה הוא כמו הלכתא בלא טעמא. ד) איך כתב הכסף משנה הנ"ל דדבר פשוט הוא שגם הרמב"ם יסבור כהרמ"ך — הא הרמ"ך חולק על הרמב"ם וסב"ל דאפשר לברך שהחיינו בשביל חבירו, ומשיג הוא על הרמב"ם והאיך כותב הכ"מ דדבר פשוט שגם הרמב"ם יסבור כהרמ"ך ונהפוך הוא.
ולבאר כל הנ"ל יש להקדים דברי הגר"א בר"ס תקפ"ה בביאורו על דברי הרמ"א דלשם וז"ל דאין ענין להא דהרמב"ם, דכאן מברך בשביל השומע עכ"ל עש"ה. ורצ"ל כמ"ש הביה"ל בסי' תרמ"א (ד"ה לעצמו) שא"א לברך שלא בפני מקיים המצוה, וכ"כ הדמש"א וחיליה מדברי הרמ"ך הנ"ל. אבל לענ"ד נראה דכונת הגר"א והב"י והכ"מ הוא דאפשר לברך שהחיינו רק היכא שמי שמקיים המצוה עושה ג"כ מעשה המצוה. וטעמא דמילתא הוא דמי שעושה סוכה בשביל חבירו אף שבעל הסוכה יש לו קיום המצוה הא אי[ לו מעשה המצוה ומשו"ה שניהם אינם יכולים לברך שהחיינו, דאין ערבות או שליחות להשהחיינו שהוא רק על קיום המצוה בלי מעשה המצוה משו"ה רק המקיים המצוה אפשר לברך שהחיינו, ולפי זה י"ל דאף בפניו א"א לברך וזה דלא כהבנת הביה"ל הנ"ל בדברי הגר"א, ואכתי צ"ע.
עכ"פ, לפי דברי הגר"א אלו זכינו לבאר כל חמירא בדברי הב"י, שמצאתי כתוב שהביא הב"י הוא הרמ"ך שהביא הכ"מ — והוא כתב דמשמע מהרמב"ם דבכל ענין אי אפשר לברך שהחיינו בשביל חבירו ומשו"ה חולק הוא על הרמב"ם ועל זה כתב הכ"מ והב"י דגם הרמב"ם יודה דאפשר לברך שהחיינו בשביל חבירו אבל רק היכא שהמקיים המצוה יש לו ג"כ מעשה המצוה כמו מצוה שיש לו קול ודיבור שהוא שומע המצוה כמו תקיעת שופר וקידוש היום, אבל היכא שחסר לו למקיים המצוה את מעשה המצוה אז א"א להעושה המצוה לברך שהחיינו בשביל חבירו וכנ"ל. וזהו הביאור בדברי הב"י דבמצוה שיש בו דיבור וקול אז ממילא יש להמקיים המצוה גם מעשה המצוה דהא הוא שומע השופר וכדומה, ממילא אפשר להאחר לברך ג"כ שהחיינו, וזהו מש"כ הר"מ דדבר פשוט הוא שגם הרמב"ם יודה להרמ"ך — דהרמב"ם איירי רק היכא שהמקיים המצוה אינו עוסק כלל במעשה המצוה דהרי הרמב"ם שם איירי בעשיית סוכה וכדומה כדמוכח מהמשך דברי הרמב"ם להמעיין. ולפי זה מתו p כל מה שהערנו לעיל. ולפי דברי הביה"ל בדעת הגר"א דלעיל צריך לדחוק דמש"כ הב"י דקול שאני — רצ"ל דאז מוכרח שהמקיים המצוה הוא בפנינו אבל אה"נ כל היכא דהוא כאן אפשר לברך שהחיינו — ונקט הב"י דיבור וקול משום דקאי על דיני תקיעת שופר — ודוחק, אבל גם לפי דבריו מתורץ כל מה שהקשינו לעיל אבל לפי דברינו בס"ד נראה דא"צ לדוחק הנ"ל שכתבנו בשיטתו.
אבל דברי הפמ"ג שבריש דברינו תמוה מאוד דמקור דבריו הוא הרמב"ם הנ"ל, ולכאורה בנידון דידן גם הרמב"ם יודה דאפשר לברך שהחיינו בשביל חבירו, לא מיבעי לדברי הביה"ל בדעת הגר"א דהיכא שחבירו בפנינו גם הרמב"ם יודה א"כ פשיטא דאפשר לברך בנד"ד אבל אף לפי ביאורינו ברמב"ם ג"כ פשיט"א דחבירו יכול לברך שהחיינו ולהוציאו — הלא כאן יש לחבירו ג"כ מעשה המצוה וגם קיום המצוה א"כ יש בזה ערבות ושליחות ואפשר לחבירו לברך. אבל בלא"ה בנידון דידן פשיטא שאפשר לברך לכו"ע דהלא המברך מברך בשביל עצמו ובכגון זה לא צריך לשום דין ערבות — והפמ"ג בעצמו בר"ס רכ"ה (באשל אברהם) כתב דאם מברך שהחיינו בשביל עצמו שפיר דמי. וגם מה שמסיים הפמ"ג בשם תרה"ד דמדינא מברך השומע מאחר שמברך בעצמו שהחיינו וכו' — צע"ג דהתדה"ד לא איירי מדיני שהחיינו כלל דהא הוא איירי גם לגבי תפילין, וכל תשובתו הוא לבאר אם אפשר לברך ברכת המצוות בשביל חבירו כשחבירו כבר יצא יד"ח כמבואר בהדיא בתוך דברי התרה"ד (סימן ק"מ), אבל נלענ"ד ברור שאין השהחיינו גורם אם יכול לברך ברכת המצוה כמו שנראה שהבין רבינו הפמ"ג בדעת התרה"ר, ומסתמא לא היה לפניו גוף דברי התרה"ד.
ובספר משמרת חיים (חלק א', עניני ציצית, סימן י"ח) כתב לחלק בין שהחיינו בציצית דא"א להוציא חבירו, ובין שהחיינו גבי ברכת המצוות או דיו"ט דאחד מברך לכולם — וכתב דבב' בנ"א שקנו טליתים כיון דהסיבות דמחמתם מברכים הם שונים זה מזה דהשמחה שיש לכל אחד אינו מחמת טלית חבירו אלא מחמת טלית שלו משו"ה סובר הפמ"ג דאחד לא יוציא הרבים אלא מוטב דכל אחד יברך לעצמו, משא"כ בברכת שהחיינו על יו"ט או על מצוה הבאה מזמן לזמן אף להפמ"ג אחד מוציא הרבים בברכת שהחיינו דמחייב הברכה דשהחיינו הוא מחייב אחד לכולם, ודפח"ח, אבל זה יתכן לומר רק בדברי המ"ב בשם הפמ"ג אבל המעיין בפמ"ג בפנים יראה דבנה יסודו על דברי הב"י והרמב"ם ורה"ד הנ"ל ודבריו צע"ג וכמו שכתבנו לעיל.
ז. ע' במ"ב ם"ק י"ג שכתב דלכתחילה יותר טוב שאחד יברך ויוציא את האחרים משום ברוב עם הדרת מלך, אך לא נהגו עכשיו כן ואפשר משום דשאין הכל בקיאין להתכוון לצאת ולהוציא והמחבר דכתב דלכתחילה כל אחד יכול לברך לעצמו הולך לשיטתו בסוף סימן ו' דאף לכתחילה אין חשש בזה. שו"ר באבן העוזר ר"ס קס"ח שכתב דאם הרבה בנ"א מברכים כולן בבת אחת ג"כ נחשב למעלת ברוב עם הדרת מלך וא"כ ניחא דברי המחבר בהל' ציצית דגם כשכולם מברכים שפיר דמי, ומשו"ה נתן המחבר לנו הברירה לעשות כמו שרוצים. ואולי גם בהא דסוף סימן ו' נחשב לעשייה בבת אחת.
ובשולחן ערוך הרב בסימן רי"ג (סעיף ו') ביאר היטב שיטתו בזה איפה אמרינן שיש לצאת בברכת אחד מהם ואיפה מה שרצה יעשה ואם רצונם לברך כל אחד בנפרד שפיר דמי. וביאר שם דרק כשמברכים על בשמים וכדומה שנהנים יחד אז יש לאחד לברך ולהוציא את כולם משום ברוב עם הדרת מלך כיון דהנאה אחד לכולם נחשבים כמחוברים. אבל בלא"ה מה שירצו יעשו אא"כ עושים המצוה ביחד, חוץ מתפילין וציצית דאז מה שירצו יעשו עש"ה.
והנה בזמנינו לא נהגו להוציא כמו שכותב המ"ב כאן והבאנו דבריו לעיל בסמוך, ויסוד דבר זה דבזמנינו אין הכל בקיאים לכוון יסודו בדברי קדשו של הרא"ש הובא בשו"ע סימן נ"ט סעיף ד', ולפ"ז צ"ב למה בקצת מצוות נוהגים כן להתכוון לצאת ולהוציא, ואולי הוא משום דאיידי דהם חביבי משו"ה מכוונים דעתייהו. וע' ג"כ היטב בשו"ע הרב בסי' רי"ג שהבאנו לעיל. ולכאורה י"ל בפשטות דבמגילה ותקיעת שופר דבין כך צריך לכוון דעתו לשמוע המצוה א"כ אגב שמכוון להמאה קולות דשופר ולקריאת המגילה מכוון ג"כ לברכתם אבל ספירת העומר דצריך ספירה לכל אחד ואחד וגם בהלל דנוהגים דכל אחד מהלל ומשבח לעצמו — משו"ה כל אחד מברך לעצמו ג"כ כיון דבזמנינו קשה לכוון כמ"ש לעיל משא"כ באופנים שמוכרחים לשמוע ולכוון להמצוה גם הברכה אינו קשה לכוון כיון שבלא"ה מכוונים לכולו.
<h3>ציונים והערות בדין מעשה שבת</h3>
כולל קרלין סטוליז כ"כ
סימן שי"ח ס"א
בשו"ע ס"א — המבשל בשבת או שעשה אחת משאר מלאכות במזיד אסור לו לעולם.
א. ובמ"ב סק"ד אסור לו לעולם ליהנות מאותה מלאכה דקנסוהו רבנן ומ"מ מותר לו ליהנות מדמיה של המלאכה. וציין מקורו בשעה"ע מב"ק ע"א דמעשה שבת מותר בהנאה.
ונראה שאין כוונת המ"ב מותר ליהנות מדמי' — כדאמרי' בעלמא גבי איסוה"נ דמכרן דמיהן מותרין, והן עצמן אסורין. אלא גם הם עצמם מותרים בהנאה. כדמבואר מב"ק ע"א דמעשה שבת מותר בהנאה, ומותר בהנאה לגמרי משמע.
ועיין בכף החיים אות ח' ובשו"ת רב פעלים ח"ג סי' י"ז שכתבו דאסור לו ליהנות מהשבח שהשביח ע"י מעשה שבת, שחייב למוכרו חוץ מדמי שבח המלאכה שנעשית בשבת. ובש"ך יור"ד סי' צ"ט ס"ק י"ב גבי מבטל איסור כ"כ דאסור להררית מהמכירה (לישראל יותר מאם מוכרו לעכו"ם). ופר"ח נחלק עליו וס"ל דכל שלא ביטל ע"מ למוכרו. סגי בכך שקנסוהו שאסור לאוכלו וצריך למוכרו.
כ. צל"ד אי בשבת מותר ליהנות מן המלאכה וכגון ליתנו לכלבו, או"ד גם הנאה לא שרינן אלא במוצ"ש, אבל בשבת אסור לגמרי. עוד יש לדעת אי בשבת אסור מה שנתבשל בטלטול משום מוקצה או לא.
והנה ביש"ש פ"ק דחולין סי' ל"א כ' דאיכא למימר מאחר שאסרו משום מעשה שבת לו ולאחרים ביומו דהיינו שלא יהנה ממנו כלל, א"כ אף לכלבו לא יכול ליתן, א"כ הוה כמוקצה דאבנים ועפר דהוה מוקצה לכו"ע ע"כ. [ובתהל"ד אות ב' נסתפק אי רק ביומו אוסר רש"ל בהנאה או"ד לעולם אסור].
ובתהל"ד כ' דהוה פשיטא ליה דמותר ליתנו לכלבים אף בשבת, מהא דב"ק דאף למ"ד דמעשה שבת דאורייתא מ"מ שרי בהנאה והניח בצע"ג, ובשביתת השבת (מלאכת אופה ס"ק י"ב) כ' ולא ידעתי לכאורה מה ראיה מהא דב"ק דמצינן למימר דהא דשרי בהנאה היינו במו"ש, (ומש"כ שם בהמשך צ"ב).
ועיין ברש"י כתובות ל"ד ע"א בדברי ר"י הסנילר דמזיד אסור לו ולאחרים, ישראל, אבל מוכרו ונותנו לעכו"ם. עכ"ל. ועי"ש בשיטמ"ק שב' דמוכרו ונותנו לעכו"ם אפילו בו ביום.
ולגבי השאלה אי הוה מוקצה כ' התהל"ד דאף אי נימא דלא כרש"ל ונתיר לתתו לכלבים, מ"מ י"ל דהוה מוקצה דכיון דיכול לתתו לאחרים במוצ"ש אינו עומד לכלבים, ולאדם הרי אסור בשבת לו ולאחרים, וא'־כ הוה מוקצה. וכן הוא בחוו"א (סי' ל"ז ס"ק כ"ז בדינים העולים) גבי שכח קדירה ע"ג כירה שאינה גרופה ולא נתבשל כמאב"ד דאסור באכילה, וצריך להסירו אע"ג שהוא מוקצה עיי"ש.
ג. או שעשה אחת משאר מלאכות. לא נתבאר בשו"ע אי שאר מלאכות הנאסרות מיירי דווקא במלאכות הנעשות באוכל דומיא דמבשל, או גם בשאר מלאכות כבונה וסותר קושר ואורג זכרו', ובש"ס לא מצינו במעשה שבת רק מלאכות באוכל. ורק דוגמא אחת מצינו במלאכה דרבנן במתני' תרומות פ"ב מ"ג ובכמה דוכתי בש"ס והוא המטביל כלים.
ומלשון הרמב"ם בפ"ו משבת הל' כ"ג נראה קצת דה"ה שאר מלאכות שכ' ישראל שעשה מלאכה בשבת אם עבר ועשה בזדון אסור לו ליהנות באותה מלאכה לעולם, כיצד ישראל שבישל וכו'. משמע דה"ה שאר מלאכות מדפתח בעשה מלאכה ורק אח"כ נקט בישול לדוגמא. וכן דייקו בתהל"ד ורב פעלים הנ"ל.
עוד יש להביא ראי' מלשון הרשב"א שבת קל"א ע"א בשם רבינו יונה שב' שלא מצינו לאסור מעשה שבת אלא באפיה ובישול ולא בהוצאת כלים ואוכלים כיון שלא נשתנה גוף הדבר, מבואר דגם בכלים יש איסור מעשה שבת ורק בהוצאה שאינו בגוף הדבר לא נאסר.
וגם בסברא נראה כן. וע"כ מסיק התהל"ד דמי שחיבר מטה של פרקים ותקע דחייב חטאת אסור לו ליהנות ממנה לעולם.
וצריך לבאר דאף שביארנו לעיל דמעשה שבת מותר בהנאה, ובשאר מלאכות דלאו אכילה שאנו אוסרים אנו אוסרים את ההנאה, וההסבר פשוט דמה שאסרנו במאכל את האכילה והתרנו את ההנאה הטעם הוא שאסרנו וקנסנו אותו מההנאה והתוצאה העיקרית של מלאכות ובמאכל האכילה היא העיקר ונאסרת וההנאה שהיא צדדית התרנו, משא"כ בשאר מלאכות השימוש בכלי הוא המטרה והתוצאה של מלאכתו בשבת וע"כ ראוי לאוסרו כמו המאכל באכילה.
ד. שאלה — יהודי חזר בתשובה, וקודם שחזר כיבס בגדיו בשבת האם מותר לו ללבוש את הבגדים המכובסים, או"ד אוסרים משום מעשה אחרת, ואי נימא דאסורים האם יש עצה לזה ע"י שילכלכם וממילא נחשב שבטל מעשה שבת.
תשובה — כבר נתבאר לעיל דבכל המלאכות אוסרים משום מעשה שבת, וא"כ פשוט שהבגד אסור בלבישה, [ובשבת עצמה לכו"ע אוסר], ולאחר השבת כיון שנחשב למזיד תליא בפלוגתא דר"י ור"מ בגמ' ואיפסקא הלכתא בשו"ע כר"י דאסור לו לעולם. והגר"א פסק כר"מ וכדעת התוס', ומ"מ כ' המ"ב דיש לסמוך על דעה זו רק בשוגג ולא במזיד [ואולי לצורך גדול יש לצרף דעה זו] וא"כ כל שהבגד נקי אין להקל. ופשוט שכיבוס נחשב לתיקון בגוף הדברי דאסור לכו"ע, ולא כהוצאה שנחלקו בה הראשונים.
אלא שיש אולי עצה שילכלך את הבגד וממילא בטל מה שעשה בשבת, וניחזי אנן, בפמ"ג ר"ס שי"ט בא"א נסתפק בבורר אם נאסר לעולם וכ' צ"ע דלא מהני מעשיו כ"כ ול"ד למבשל וכדו' שא"א לשנות מכמות שהיה משא"כ בורר יכול להניח אוכל לפסולת כמו שהיה ולברור בחול, וי"ל דאסור מטעם קנס דעביד איסורא וצ"ע. [ובתהל"ד (סי' שי"ח) ואין דבריו מבוררין כ"כ דהטעם דיכול אוכל לפסולת שייך ג"כ לאותה שבת].
וכ' בתהל"ד (שי"ח אות ג') דלשון הרמב"ם אסור לו ליהנות באותה מלאכה לעולם משמע דדוקא ליהנות מהמלאכה אבל כשמבטל המלאכה כגון שמחזיר האוכל לפסולת מותר, אלא דבו ביום נראה דאעפ"כ אסור ממ"ש הרשב"א בתשובות (הובא בב"י סוס"י רנ"ג וברמ"א שם ס"ה) וכמדומה שאפילו אחר שיצטנן אסור לו לאותו שבת דקנסינן ליה כל שהזיד ואמר לעכו"ם לעשות לו מלאכה דאורייתא בשבילו ע"כ. וכנראה דכ"ש בעשה הישראל בעצמו מלאכה במזיד.
ובשו"ת רב פעלים ח"א סי' י"ג מוכיח מהרשב"א הנ"ל לאסור לעולם גם לאחר שנתבטלה המלאכה, דדוקא בנכרי קנסינן רק לאותה שבת אבל בישראל יש לאסור לעולם, (הביאו בכה"ח שי"ט סקל"ז ושכ"כ בפה"ד. ושהר"פ סותר ד"ע שבבן איש חי כ' לאסור רק בו ביום).
והנה שאלה זו ממש נשאל ברב פעלים ח"ג סי' ט"ז לגבי כיבס בשבת במזיד, וב' דהבגדים אסורים לו לעולם עפ"י שיטתו בת"א הנ"ל, אמנם למה שהבאנו מתהל"ד דנאסר רק לאותה שבת מטעם קנס, ואין ראי מהרשב"א לאסור לעולם, א"כ ילכלך הבגד לאחר השבת ויכבסנו שנית ומותר בלבישה. [ויש להסתפק אי צריך ללכלך הבגד, או סגי שיכבסנו נקי דבזה כבר אינו נהנה כלל מהכיבוס הקודם].
ה. סמוך לשבת אירע בעיר אחת פיצוץ בצינור מים, והפסיקו את זרימת המים לגמרי ע"מ להחליף חלק מהצינור, ולמרות מחאת שומרי שבת שבאיזור המשיכו העובדים את עבודתם בשב"ק, ונשאל הגר"ש ואזנר שליט"א אב"ר דזכרון מאיר אם מותר להשתמש במים בשבת, והשיב לאסור את השימוש במים בשבת, דמעשה שבת באופן זה שהוא תיקון בגוף הדבר אסור לכו"ע באותה שבת (ול"ד להוצאה שנחלקו בה הראשונים) והמשתמש במים הרי משתמש בחלק הצינור שתיקן בשבת ע"י מלאכות דאורייתא, שהצינור לכל אורכו נחשב ככלי אחד, שהרי אין אפשרות שימוש אלא כשכל הצינור בשלימות. ובאם גם אחרי הפיצוץ היה נמשך כל הזמן זרם מים אף חלש היה מותר, אבל כיון שנפסק לגמרי אסור.
וצריך למצוא היתר לשימוש בצינור גם לאחר השבת, דאף שב' המג"א והביאו במ"ב סק"ה דלמי שנתבשל בשבילו מותר מיד ולא בעינן בכדי שיעשו דליכא למיחש שעי"ז שנתיר למוצ"ש מיד יבוא פעם אחרת לומר לישראל לבשל לו בשבת בשביל זה (משא'־כ בעכו"ם חיישי' שיאמר לו) ועוד שהישראל לא ישמע לו. אבל הא כ' הפמ"ג (בא"א סי' שכ"ה סקכ"ב) הביאו בדע"ת כאן דבמומר לעכו"ם אם בישל המומר מעצמו לישראל במזיד אסור למי שנתבשל בשבילו דלא שייך אין אדם חוטא ולא לו. והביאוהו להלכה בקהלות יעקב להגר"י קנייבסקי זצ"ל (ח"ב ס"ז) בתשובה לענין מלט הנעשה בשבת. ובשבט הלוי (ח"ד סל"א אות ג').
ונראה שבכה"ג יש להסתמך על דעת הגר"א שפסק כר"מ דבמזיד אסור בין לו ובין לאחרים עד מו"ש ובשוגג מותר גם לו מיד, ואף שבמ"ב סק"כ כ' לסמוך במקום הצורך בבישול בשוגג דווקא, נראה דכ' כן למבשל עצמו במזיד דיש לקנסו ולא להסתמך על דעת ר"מ, אבל למי שנתבשל בשבילו דלאו מידי דעביד נראה שיש להקל.
<h3>הערות וביאורים בשו"ע יו"ד הלכות טריפות</h3>
כולל ללימוד יו"ד סטאלין קארלין ירושת"ו
סי' מ"ג.
א. בטור כתב וטחול של עוף עגול כענבה ואינה דומה לשל בהמה לפיכך יש מי שהורה שאין הנקב פוסל בו ועליו אנו סומכין שכבר הורה זקן.
וההסבר בזה הוא משום דכיון דא"א לחלק בו בין סומכי' לקולשי' א"כ אינו בכלל מה שאמרו בגמ' כל טרפיות שמנו חכמים בבהמה כנגדן בעוף. כן מבואר בר"ן בטעמו של הרמב"ם והביאו ב"י כאן.
ועי' בפרישה ס"ק ו' שהביא בשם הרנ"ש טעם אחר, דניקב הטחול בסומכי' דטריפה הטעם הוא משום שמחמת המכה ינקב הכרס או בני מעיים שסביבו, לכן בעוף שטחול שלו מסוגר בצלעות ואין בני מעיים סביבו כשר, וכמש"כ ב"י עצמו בכוליא בסי' מ"ד בשם האגור וכו'.
והק' ע"ז הפרישה דלפ"ז למה כתב הטור הטעם להתיר בטחול משום שאינו דומה לשל בהמה הא אפי' אם הי' דומה לבהמה כשרה משום שהוא מסוגר בצלעות, ותי p דאי הוה דומה לשל בהמה לא הי' בידינו לחלק מסברת נפשינו מאחר שסתמו חז"ל דבריהן ואמרו כל טריפות שבבהמה ישנו בעוף.
וסיים הפרישה אלא שאכתי קשה הא דמסיק בכליות להתיר מטעם שהוא חבוי בין הצלעות, ושם לא שייך למימר מפני שאינו דומה לשל בהמה ודוחק לומר כיון שליפנין וכו'.
והנה במש"כ הרנ"ש דטחול של העוף הוא מסוגר בצלעות צ"ע דעינינו ראות דאינו כן שהרי הטחול בעוף הוא דבוק לכבד ומונח שם בתוך חלל הגוף ככבד ומרה, והכליות הם באמת מסוגרים בצלעות בגב העוף.
והן אמת דעצם תירוצו של הרנ"ש עולה שפיר, דמכיון שאין הטחול בעוף מונח על הכרס ובני מעיים, א"כ אין חשש שמא ינקבו, וכן תי" באמת האשכול סי' ט"ו. והפלתי ס"ק ז'. (הביאם הדע"ת כאן ס"ק ט"ז) דכיון דאינו מונח על הכרם ליכא־חשש שינקב הכרס, מכ"מ במה דכתב שהוא מסוגר בצלעות לפי המציאות ז"א.
ואולי יש להגיה במקום מסוגר בצלעות י"ל שטחול שלו מונח אצל הצלעות, וכ"נ ממה שסיים ואין בני מעיים סביבו. והיינו שבעוף הטחול מונח למעלה אצל החזה (והיינו אצל צלעות הגב) ולא למטה אצל הבני מעיים. (אך מה שהביא מכליות סי' מ"ד צ"ע). ובאמת מוכח כן ממש"כ הרש"ל בפא"ט סי' פ"ה הביאו הט"ז כאן ס"ק ט' שחולק על דין זה להכשיר נקב בטחול של עוף והוכיח כן ממהרי"ל שלא הכשיר לקותא בכוליא של עוף אע"פ שאין צורתו דומה לשל בהמה אלא "משום שהם סגורים בעצם" ואין בני מעיים מגיעים לשם א"כ טחול של עוף "שהוא במקום בני מעיים" טריפה כמו בבהמה וכו' עכ"ל, הרי שכתב דבטחול של עוף אינו סגור בעצם, ואיך יתכן שיחלקו במציאות, אם הוא סגור בעצם או לא, וכן מבואר בפמ"ג בשפ"ד כאן ס"ק י' שכתב דהש"ך הראה מקום לסי' מ"ד אות כ' (ט"ס י"ט) דשאני כוליא של עוף שסגור הוא בעצם ואין ללמוד ממנו לטחול, הרי מבואר דטחול של עוף אינו סגור בעצם, ואין שייך שיחלקו במציאות. אע"כ כוונת הרנ"ש שהוא אצל העצמות למעלה והם רחוקים מהבני מעיים ע"ז שייך פלוגתא דהרנ"ש והאשכול סברי דכיון שהם רחוקים מהבני מעיים אין סופו לינקב והרש"ל סובר דזה מיקרי במקום בני מעיים.
(ופלא על הפמ"ג שבמ"ז ס"ק ט' מעתיק דברי הרנ"ש ככתבן דבעוף סגורים הם הטחול והכליות בעצם וכו', ולא רמז שבשפ"ד כתב בעצמו שאינו כן רק הביא אח"כ כנה"ג שכתב דטעם הטריפות הוא משום הכרס ובעוף "רחוק הוא ממנו" והשמיט תיבת בני מעיים וכו' ע"ש).
ולפ"ז לא קשה מה שהק' הפרישה מכליות, דבודאי בכליות שהוא באמת מסוגר וחבוי בין הצלעות לא שייך להטריף שם, אבל בטחול שאינו מסוגר בצלעות רק שאינו מונח אצל הבני מעיים כמו בבהמה, בזה י"ל דרק מסברת נפשינו אין בידינו לחלק ולומר דמכיון שאינו מונח אצל הבמ"ע אין פוסל בו נקב דהרי חז"ל סתמו דבריהן ואמרו כל טריפות שבבהמה ישנו בעוף, ע"ז הצריך הטור הטעם דאינו דומה לשל בהמה דהיינו שאין בו סומכי' וקולשי' א"כ לא שייך להטריף בו נקב דהרי בעינן שיהא הנקב בסומכי'.
ולגבי מה שמבואר בדנ"ש כאן, ומאשכול הנז' שטריפות הטחול הוא מחמת סופו ע"י מש"כ להלן באות שאח"ז ובאות ג'.
כ. שו"ע סעיף כ' בהג"ה, או לקתה בשינוי בשר דינה כניקבה וכן כל מקום שהבשר דע ונקרב דינו כניקב.
מבואר מדברי הרמ"א דבנתמסמס הבשר בטחול במקום דנקב פוסל שם טריפה, ולכאורה לפי המבואר בפרישה בשם הרנ"ש ובאשכול ובפלתי הבאתיו לעיל וכן כפי שמבואר בט"ז ס"ק ב' כאן דטריפות הטחול הוא משם סופו, דסופו לקלקל שאר הגוף הכרס או בני מעיים, צ"ע איך מטריפין כאן בנתמסמס, לפי המבואר בשו"ת טוטו"ד להגאון המהרש"ק חנינא סי' ז' וסי' ט"ו (הובא בדר"ת לקמן סי' נ' ס"ק כ"א), דהא דאמרינן בכל מקום דמסמוס הבשר ונימוס הוי כניטל, לא הוי רק במקום שהטריפות הוא מצד עצמו, אבל היכא דאין הטריפות מצד עצמו לא אמרינן כן, והטעם הוא משום דהא דמסמוס פוסל הוא משום סופו, דסופו לינטל לגמרי, וא"כ כשהטריפות הוא ג"כ מטעם סופו הוה סופו דסופו, ומבואר לעיל בש"ד סי' ל"ה ס"ק י"ד בשם המשאת בינמין דתרי רואין לא אמרינן ע"ש, (ועי' משב' בארוכה בסי' ל"ב גליון ט"ז) וא"כ איך כתב הרמ"א כאן להטריף בנתמסמס.
ומדברי הרמ"א לחוד היינו יכולים לתרץ די"ל דדעת הרמ"א דטריפות הטחול הוא מחמת עצמו ולא מחמת סופו. ובאמת מבואר כן בפמ"ג בסי' נ' שפ"ד ס"ק ד' שהק' איך פסק הרמ"א כאן בסעיף ה' להטריף בב' טחולים בצד העב הא יתר כנטול הוא מחמת סופו וטריפות הטחול הוא ג"כ מחמת סופו לרנ"ש והא תרי רואין לא אמרינן, ותי p די"ל דהרמ"א לא ס"ל כהרנ"ש וס"ל דטריפות הטחול הוא מחמת עצמו ע"ש.
אמנם מסתימת דברי הפרישה ומהט"ז והפלתי דסברי דטריפות הטחול הוא מחמת סופו. בכל זאת לא עמדו בזה על דברי הרמ"א כאן שמטריף בנתמסמס, והי' להם להעיר ע"ז. מבואר דסברי דאף הטריפות דמחמת סופו אמרינן דנתמסמס כניטל, וצ"ע על המהרש"ק דכתב כדבר פשוט דבטריפות דמטעם סופו לא אמרינן נתמסמס כניטל.
ובאמת מבואר בהדיא בפמ"ד סי' נ"ה במ"ז ס"ק י' דלא כהמהרש"ק, דדן שם לומר דהיכא דאין הטריפות מחמת עצמו מטריפנן נתמסמס רק מספק ולא מודאי, וסיים שם וז"ל, ושוב ראיתי שוה טעות דהא בטחול וכליות לכמה פוסקים אין הטריפות מחמת עצמו כמבואר אלא סוף המעיים לינטל וכו' ואפ"ה נתמסמס הוה ודאי וכו' עכ"ל. הרי מבואר בהדיא דס"ל דנתמסמס כניטל ודאי אף בטריפות דמחמת סופו. ואף לפי ההו"א שם לא חשב להכשיר לגמרי רק להטריף מספק ומכח קושיא הנ"ל מטחול הכריע דטריפה מודאי, ובאמת מבואר כן מדברי התוס' והב"י שהביא הפמ"ג והוא בתוס' דף ע"ז ע"א ד"ה נתמסמס דס"ל בהדיא דלא כמהרש"ק דעכ"פ ספק הוי.
ופלא על הדר"ת הנ"ל שהביא דברי המהרש"ק ולא הביא דברי הפמ"ג אלו שמבואר מדבריו דס"ל דלא כהמהרש"ק. (ורק הביא שם משו"ת עמודי אש בקונטרס דיני או"ה סי' י"א שהשיג על המהרש"ק וכתב דאין לסמוך על דבריו להקל שום קולא עי"ז ע"ש).
וכן נראה דעת הב"ח בסי' מ"ח ד"ה ולענין הלכה וכו', שכתב שם וז"ל, ומיהו נראה דטרפות זה דבשר החופה את רוב הכרם איננה אלא מטעם דסופו של כרס הפנימי לינקב עכ"ל ע"ש, ואפ"ה מבואר בגמ' חולין דף נ"ג מימר« דר' יהודה דנתמסמס בשר זה עד שהרופא גוררו חשוב כניטל, והביא שם הב"ח דהיינו כפי' ה"ר אפרים שהביא הרא"ש שם דלענין בשר החופה את רוב הכרם קאמר ר' יהודה שאם נתמסמס רואין אותו כאילו ניטל וטריפה, וכן פסקינן בשו"ע שם סעיף ה', הרי מבואר דעת הב"ח דאף בטריפות דמחמת סופו אמרינן דנתמסמס כניטל.
ועי' בטוטו"ד חנינא סי' קי"ט (הביאו דר"ת סי' מ"א ס"ק ס"ז ומש"כ סי' ק"כ ט"ס וצ"ל סי' קי"ט), שכתב שם כדבר פשוט גבי ניקב טרפש הכבד דהוא מחמת סופו דאף הכבד לינטל (ומטעם זה מכשרינן שם בנסרכא לצלע) וכתב דדוקא נסרכא כשרה אבל אם היה בשר רע וניקב (נראה דצ"ל ונרקב) שם מעבר לעבר וכו' טרפה אף שכעת הוא סתום וטעמו כיון דקי"ל דכל מקום שהבשר רע וניקב (נראה דגם כאן ט"ס וצ"ל ונרקב) דינו כניקב והטעם כיון דנתמסמס כ"כ סופו לנקוב א"כ ה"נ מה בכך דלא הוי מצד עצמו רק דסוף הכבד לינטל מכ"מ כיון דסופו לנקוב הוה כנקוב וכו'.
וסיים שם דאפי' לדעת הט"ז גבי חלב טמא דסותם בטריפות דמחמת סופו (עי' להלן באות שאח"ז), מכ"מ זה דוקא לגבי סתימה דחלב, אבל במכה ורקבון בשר וכדומה כיון שנתמסמס סופו להתקלקל ממש, וסופו להיות פתוח ממש, וכל העומד לנקוב כנקוב דמי בזה אף שאין הטריפות מצד עצמו פוסל כיון דסופו לנקוב הוי כנקוב וטריפה לכו"ע. ומ"ש בשו"ע דקרום שעלה מחמת מכה מהני בזה זה אינו מכה ממש דמ"מ הקרום חזק ואינו ניקב (גם כאן יש להגי' נרקב) וכו' אבל מ"מ אינו רקבון בשר ואינו סופו להתקלקל לכך מהני כה"ג אבל ברקבון בשר שסופו לנקוב ממש טרפה לכו"ע וז"ב ונכון עכ"ל.
הרי מבואר דלא ס"ל כמו שפסק לעיל בסי' ז' וט"ו ונמצאו דבריו סתרי הדדי. ולפלא על הדר"ת שהביאו בסי' מ"א ובסי' נ' ב' התשובות ולא כתב כלל שב' תשובות אלו סתרי הדדי. ובסי' מ"א שם הביא דעת מהר"מ בתיקון הבדק (בבדיקות מהי"ו סי' ט"ז ס"ק א' אות ב') דכתב דגם קרום שעלה על חצר הכבד מחמת מכה או שצמח עלי' גלד כמין שחין או גרב הו"ל סתימא מעליא וכשירה וחולק על הגהות הר"ף שמטריף ע"ש הרי דס"ל דמהר"מ כמו שכתב במהרש"ק בסי' ז' וט"ו, ובסי' נ' לא הזכיר מזה כלום. וצ"ע. ועי' דע"ת סי' מ"א ס"ק לי' מה שכתב לחלק בין סתימא כשחין וגרב לנתמסמס, אך להלכה חולק על המהרש"ק (מסי' קי"ט) וס"ל להקל גם בנתמסמס ובשר נרקב ע"ש, ועי' בקו"א שם דבחצר הכבד יש עוד צדדים להקל וע"ש גם בס"ק כ"ח ויש לחלק בין חצר הכבד לשאר טריפות.
ושו"ר במשמרת שלום סי' ל"ג בחידושי דינים אות ל"ד שהקשה על המהרש"ק מהנ"ל וגם הקשה דסתר עצמו בסי' קי"ט וכן בהשמטות למהדורא תנינא סי' מ"ה פסק המהרש"ק כהב"ח (הנ"ל גבי בשר החופה רוב הכרס ועי' שם בפנים בשו"ת סי' קע"ה דנהי דסובר כהב"ח מכ"מ לאו להורות לכתחילה כוותי'). וע"ש שהביא בשם הגאון מבערזאן בעל דע"ת שג"כ הקשה על המהרש"ק מגמ' חולין ע"ז הנ"ז, וכתב שם הגאב"ד מבערזאן שהק' דבר זה להגאון (המהרש"ק) בחייו ולא מצא מענה ע"ש (זע' בשו"ת האלף לך שלמה סי' ע"ו ואולי לתשובה זו נתכוין הדעת שהק' לו בחייו אך שם תירץ לו המהרש"ק ע"ש).
ודעת המהרש"ק בדעת הט"ז אי סובר דטריפות הטחול הוא מחמת סופו או לא עי' מש"כ להלן באות שאח"ז, ובדעת הפלתי בזה עי' מש"כ לקמן סי' מ"ו.
ג. ט"ז ם"ק ג', נשאלתי אשר נמצא באיזה גליל עגלים שיש להם נקב מפולש בטחול בראש העב וסביב הנקב מבפנים מקיף עור הטחול וניכר שנבראת כן וכר' והשבתי להיתר וכו'.
עי' בשו"ת טוטו"ד קמא סי' ס"ח (הובא בדר"ת סי' מ"א ס"ק נ"ח) שכתב דהא דהתיר הט"ז בנברא בנקב הוא רק בטריפות שהוא מצד עצמו, דאז אמרינן כיון שלא בא הנקב באבר זה אח"כ רק נברא כך אינו טריפה וסופו לחיות, אבל בטריפות דסופו שסופו לקלקל אבר אחר בזה אין חילוק אם הנקב נעשה אחר הלידה או שנברא כך, דסוף סוף כיון שיש נקב באבר זה וזה יגרום לקלקל אבר אחר, א"כ מה לי נברא כך או לא, ולכך כתב בנקב בחצר הכבד דטריפה משום דסוף הכבד לינטל אין חילוק בין נעשה הנקב לאחר שנברא או נברא כך.
וכעין סברא זו כתב גם הפמ"ג בשפ"ד סי' נ"ד ס"ק ט' לגבי שיטת הרמב"ם דכל ניטל דטריפה אם נברא כך כשרה כתב דיש לומר דכי קאמר הרמב"ם דניטל טריפה וגברא כך כשר זה רק בטריפות דמחמת עצמו אבל בטריפות דסופו גם הר"מ מודה דגם בנברא כך טריפה ע"ש וכן מבואר ביד אברהם סי' נ' סעיף ב' ועי' מש"כ שם באדזכה בזה.
אמנם צ"ע דהרי בט"ז כאן בסוף הס"ק כתב בהדיא דטריפות הטחול הוא טריפות דסופו, שכתב "דאמרינן שמכת הנקב יגרום לקלקל שאר הגוף" וא"כ הרי בהדיא כתב הט"ז דבריו כאן בטחול שהוא מחמת סופו וגם בזה ס"ל להתיר בנקב שנברא כך, (ועי' מש"כ לעיל אות א' וב' בשם הרנ"ש ופלתי ואשכול דהוא מחמת סופו ע"ש).
אכן נראה דדעת הפמ"ג בשיטת הט"ז דסובר דטריפות הטחול הוא טריפות דמחמת עצמו, והוא ממש"כ במ"ז סי' מ"ו ס"ק א' שדן שם אי שייך סתימת בשר לנקב שבטחול דבעינן שיעור דינר זהב וכתב בשם הפלתי ותב"ש דבלא"ה אין דבר שיסתום לטחול דהא מכוסה הוא בקרום החלב שעליו (דהוא חלב טמא וקי"ל חלב טמא אינו סותם) והביא שם המ"ז בשם הט"ז סי' מ"ח ס"ק ב' ג"כ דאין הטחול סותם לכרם דחלב טמא מפסיק וכן אין הכרס סותם לנקב בטחול והוא משום דחלב טמא מפסיק ע"ש. ופשוט להם דאי הוה חלב טמא שמפריע לסתימה שם משום דחלב טמא אינו סותם.
לכאורה קשה דהא מבואר בהדיא בט"ז סי' מ"א ס"ק ט' דהא דאמרינן דאין חלב טמא סותם הוא רק בטריפות דמחמת עצמו אבל בטריפות דמחמת סופו גם חלב טמא סותם, וא"כ בטחול אי נימא דדעת הט"ז הוא דהוה טריפות דמחמת סופו א"כ אמאי אינו סותם השומן שעליו (בצירוף הבשר והכרס) משום שחלב טמא מפסיק הא בזה גם חלב טמא יסתום, אלא ע"כ דדעת הט"ז דטריפות הטחול הוא מחמת עצמו ועי' לקמן סי' מ"ו מש"כ בזה בדעת הפלתי.
וע"כ צ"ל דהא דכתב הט"ז כאן שמכת הנקב יגרום לקלקל שאר הגוף אין הכוונה דהוא טריפות משום שסופו לקלקל אבר אחר, אלא כוונת הט"ז להסביר מדוע שהנקב בטחול מתולדה כשרה וכשנעשה אח"כ טריפה, ע"ז הסביר דכשהוא מתולדה לא יגרום שום דבר לבע"ח ויחיה, אבל כשנעשה אח"כ גורם לקלקול הגוף שלא תוכל לחיות, אבל אין הכוונה שגורם לאיזה אבר מסוים לקלקלו ואז תהא טריפה, דהרי לא נקט לאיזה אבר יגרום טריפות.
ד. ט"ז ם"ק ד', וה"נ הטחול הדבוק לכרס, הטחול סותמו לנקב וכו'.
עי' סי' מ"ב אות א' (גליון כ"ט) מש"כ להביא מכאן ראי' דאף דניקב הטחול שכנגד נקב הכרס, מכ"מ כיון דלמעלה הוא סתום מיקרי סתימה, ולא בעינן הסתימה על הנקב ממש ע"ש.
ה. ש"ק ם"ק ד', אבל שינוי מראה לחוד כשרה, עי' מש"כ בסי' ל"ג אות י' (על ט"ז ס"ק י') בגליון י"ז.
<h3>הערות ובאורים בשולחן ערוך אכן העזר</h3>
בית אולפנא דרבינו יוחנן ירושת"ו
סימן צ
<h4>הלכות</h4>
סעי' א' ברמ"א, כתבו לה [בדפוסים נפל ט"ס וכתוב לו במקום לה] מורישיה קרקע מחיים ופירות לאח"מ הבעל יורש אותה קרקע ממנה (מרדכי ריש יש נוחלין), ע"כ, ובנו"כ מבואר הטעם משום דהיא מוחזקת בקרקע מחיים וכן הוא במרדכי מקור דין זה, עיי"ש.
וצ"ע מש"כ הרמ"א דין זה בכתבו לה מורישיה דמשמע דדוקא משום דהכותב הוא מורישה ולכאו' דין זה שייך אף בכתב לה אדם אחר, ובאמת בגוף דברי המרדכי [וכן הועתקו בד"מ] לא כתב שכתבו לה מורישיה אלא כתב, האב שכתב לבתו, וזה מובן דנקט אב שכתב משום אורחא דמילתא או דמעשה שהיה כן היה ונשאל על עובדא שאב כתב וה"ה לאחר שכתב, אבל ל' הרמ"א שכתב מורישיה א"א ליישב בדרך זה כמובן.
וע' ב"ש סק"ה שכתב דמשמע מל' רמ"א דהפירות אינו יורש משום דהוי ראוי דהמוריש היה יכול למכור אותם, והאחרונים ביארו דאיירי בפירות שגדלו בחיי האב והיו מחוברים בשעת מיתה [דאילו פירות שגדלו אחר מיתת האב ודאי שלו הם דלא מיקרי ראוי דכיון שזכה בקרקע בחיי אב ממילא הפירות שלאח"מ שלו בלא זכיה חדשה דלא שייר האב כי אם זכות הפירות עד מיתתו] ע' בדבריהם שהאריכו בזה.
ולפי"ז אולי י"ל דלזה כיוון הרמ"א במש"כ דכתבו לה מורישיה ללמד דאף
<h4>כתובות</h4>
שהם מורישיה ואילו היתה הבת בחיים היתה זוכה בפירות מטעם ירושה מ"מ כשמתה אין הבעל עומד במקומה לענין הפירות דמיקרי ראוי, אך זה דוחק לפרש דכתב תיבת מורישיה ללמד על מה שידוייק מלשונו, דהיינו שמה שידוייק מלשונו דפירות אינו זוכה איירי אף בכתב מורישיה. ודוק.
כ. סעיף א' ב"ש סקי"א. אם הלותה מנ"מ שלה הרא"ש כו' וכן משמע מת"ה כו' עד סוף הס"ק. נראה ביאור דבריו דהנה להלן סעי' ט' איתא פלוגתא דרא"ש ורמב"ם לענין מכרה האשה נ"מ דהרא"ש ס"ל דהבעל מוציא מיד גוף ופירות והרמב"ם ס"ל דהפירות מוציא מיד וגוף לאחר מיתה. ולענין הלואה מבואר כאן בפשיטות דהבעל יורש הדלת ה והיינו ע"כ מטעם דהבעל מוציא הגוף מיד. ולכאו' זה דלא כרמב"ם, וע"ז כתב הב"ש דהא פשוט דאם ירצה להוציא בחייה ודאי אף להרמב"ם יכול להוציא והיינו דאף דהרמב"ם ס"ל דאין מוציאין הגוף מ"מ היינו דוקא מכח דין הירושה אבל כל שע"י ההלואה — וה"ה המכירה — מפסיד את הפירות שוב יכול להוציא הגוף כדי לאכול הפירות והיינו מכח זכות אכילת פירות, והביא הוכחה מדברי התה"ד והיינו מש"כ לעיל הרמ"א בסי' פ"ה סעי' ד' דבעל יכול לדון על מעות מזומנים של אשתו בלא הרשאה, והיינו מכח זכות אכילת פירות כיון שהלה מפסיד הפירות, ומבואר דיש לו שייכות וזכות על הגוף לענין שלא יפסיד הפירות וה"נ יכול להוציא הגוף מיד הלוה כשמפסיד הפירות.
וסברא זו כפל הב"ש להלן סי' זה סק"מ לענין הקדש דכתב שם דאם הקדישה נ"מ גם הרמב"ם מודה דמוציא גם את הגוף כיון דאם יחול ההקדש על הגוף שוב לא יוכל לאכול הפירות. וביאורו כנ"ל דהרמב"ם כתב רק שאין מוציאין הגוף מכח ירושה אבל מכח זכות פירות ודאי מוציא אף הגוף.
ואח"כ סיים הב"ש דמ"מ אם לא הוציא הגוף בחייה בזה לכאו' תליא בפלוגתת הרא"ש ורמב"ם, והיינו דבשלמא להרא"ש דיכול להוציא הגוף מכח דין ירושה והיינו משום דהוא כלוקח ראשון א"כ אף אם במציאות לא הוציא מ"מ מיקרי מוחזק דהמכירה לא חלה כלל כיון שהוא כלוקח ראשון, משא"כ לרמב"ם אף דיש לו זכות להוציא כדי לאכול הפירות מ"מ אין לו שום מוחזקות בהגוף וכל ומן שלא הוציא הגוף אין לו בו שום אחיזה כי אם זכות בעלמא לדון וליקח הגוף כדי לאכול הפירות. וכשלא הוציא שפיר הוי ראוי, וע"ז סיים דהרמב"ם מודה בהלואה דמוציאים אף מדין ירושה ולא רק מדין אכילת פירות, ודוק היטיב.
ג, סע'' ה'. אשה שמרדה בבעלה כו' כך משמע מל' המ"מ פכ"ב וע"ל סי' ע"ז כו', ע"כ. דשם מבואר כן להדיא ברי"ף ורא"ש, ומה שסמך כאן על "משמעות" בלשון המ"מ ולא הביא מרי"ף ורא"ש שכתבו כן להדיא, היינו משום דבב"י הביא כאן ל' המ"מ [לענין אחר] ודייק מזה הד"מ דהמ"מ ס"ל כרי"ף ורא"ש ולכן ציין כאן ל' המ"מ.
ד. סעיף ו', נפל הבית עליו ועל אשתו וכו' ובין שניהם חולקים נכסי צאן ברזל. דין זה הוא משנה בב"ב דף קנ"ח (וט"ס בבאר הגולה דמצוין ק"ח) וע"ש ברשב"ם ובראשונים. והנה צריך ביאור למה יחלוקו בצאן ברזל וע"ש בגמ' ובפירוש הרשב"ם ואם איירי בנכסי צאן ברזל שבעין אפשר עוד להבין דמפני שהם עוד משועבדים לה ואין יכול לשלם לה מדבר אחר דהדין עמה ויכולה לכופו להחזיר לה את הנכסי צאן ברזל שלה מה דהוי בעין ואין הוא יכול למוכרם (וע"ש ברשב"ם שכתב דיכול הוא למוכרם וצ"ע) הוי בחזקתה.
אבל למ"ד דהדין עמו קשה אין יפרש דברי בר קפרא ואפשר דרב אמי דסובר דהדין עמו באמת לא יסבור כבר קפרא אלא כר' יוחנן.
אבל עיין ב"ש וח"מ כאן דהביאו מדברי התום' והרא"ש וכו־ דמבואר דאפילו אם הצ"ב אינם בעין אלא דנפסדו והיא היתה צריכה שבועה ג"כ הדין כן דיחלוקו, וכאן הוא ממש דבר שצריך ביאור גדול דהרי הם ממש חוב של הבעל שחייב לה ומה נפק"מ איך החוב בא עליו מהתחייבות כתובה או תוס' או מפני שהכניסה לו נדוניא הרי עכשיו אין נכסים אלו אלא חוב בעלמא ואין זה נכסי צאן ברזל אלא חובות נכסי צ"ב (וה' יאיר עינינו בדברי תורתנו הקדושה).
ה. סעיף ז' בדין מהיום ולכשארצה, הנה בלשון הרא"ש המובא בב"י איתא בזה הלשון "עד שתכתוב לו מהיום ולכשארצה פירוש מהיום תחול המתנה לכשארצה לקיימה אבל בכל פעם שתרצה הרשות בידה לבטל" הנה בפשטות כוונת הרא"ש דמיד הוי מתנה רק שיש בידה הזכות לבטל המתנה. אך מלשון הרא"ש מהיום תחול המתנה לכשארצה בשביל ומה צריכים את הרצון לקיום המתנה הלא אדרבה צריך רצון לביטול ולא רצון לקיום. ומשמע מזה שבאמת גם להרא"ש צריך רצון לקיום דהיינו דצריך לומר הן. וכן בטור מובא הלשון עד שארצה לקיימה משמע דצריך רצון לקיימה... וכן בהמשך כתב וכיון שנתנה לו כל נכסיה או מקצתם וכתבה לו מהיום ולכשארצה אע"פ "שהמתנה תלויה עד שתרצה" ועדיין לא נגמרה ע"כ. גם מזה מוכח שצריך רצון לקיום, לפי כ"ז מוכח דגם להרא"ש עד שלא תאמר הן אין המתנה גמורה, ולפי זה אפשר להבין וליישב מה דהקשה הב"ש בס"ק ל"א על הטור מהיכא משמע דהרא"ש סובר כשמת הבעל ואח"כ מתה היא דתחזור ליורשים והקשה דהלא הרא"ש סובר שהיא צריכה לומר לאו אבל כל זמן שלא אמרה לו לא הוי ביטול וא"כ למה תחזור ליורשים ע"כ. והנה לכאורה לפי הנ"ל דמשמעות הלשון דצריך שתאמר הן. וכן קשה אילו כהבנת הב"ש דרק צריך רצון לבטל א"כ למה לא פירש מהיום ולכשארצה דהיינו מהיום תחול המתנה ולכשארצה אבטלנו ולמה פירש ד"לכשארצה" היינו כשארצה לקיימנו והביטול צריך להיות בע"פ, ולפי דברינו דגם לפי הרא"ש צריך הן א"כ כ"ז שלא אמרה הן אין המחנה, גמורה רק תלוי כפי לשון הטור, וא"כ אפשר לומר כשמתה אחרי הבעל מכיון שלא אמרה הן תחזור ליורשים משא"כ כשמתה לפני הבעל יש אומדנא שלא חזרה ועיין בד"ה.
ולפ"ז אפשר לפרש שיטת רש"י דהנה בקושית הגמ' דף עט. "אי דלא קני לוקח ליקני בעל" פירש רש"י דהקושיא לשמואל דסובר דכותבת כולן לא קני לוקח ניקנינוה בעל לפירות ולירושה. והנה יש לדייק למה פירש רש"י הקושיא דוקא לשמואל דהיינו בכותבת כולן ולמה לא פירש גם בכותבת מקצתן דמהיום ולכשארצה כפי פירוש הר"ן ברמב"ם, מזה מוכח דס"ל דלא כהרמב"ם אלא המתנה חלה מיד עד שתבטל כן מדייק הב"ש.
וא"כ לפ"ז קשה דרש"י פירש דמהיום ולכשארצה וז"ל עד שתכתוב בשטר זה מיום נתונים לך לכשארצה יש כאן הברחה מבעלה שאם בא לזכות תאמר "רוצה אני" עכ"ל. והנה יש להבין למה צריך שתאמר רוצה אני הלא המתנה כבר חלה רק שצריך רצון לבטל ולא רצון לקיים. ולפי הנ"ל מובן שגם לרש"י צריך רצון לקיים ודוק.
ו. סעיף ח' ח"ם סקכ"ן — קנה לגמרי, ומיהו כו' ואם רואים שידעה שכתבה כן ולא מיחתה כו' אפ"ל שתהא מתנתה קיימת, לשון הרשב"א העתיקו הר"ן, ע"כ, וכזה כתב הב"ש סקל"ד, ומקורו בב"י שהביא דברי הרשב"א שכתב דהיכי שיודעים שכותבים כן הוי כאמרה בפירוש, וע' לעיל בב"י סו"ס ס"ו שהעתיק מתשו' הרשב"א גבי גביה מגלימא דעל כתפאי שכתב שם דאם אין כולם רגילין לכתוב כן בתוך השטר אז מי שכותב כן כוונתו באמת להשתעבד כ"כ, אבל אם רגילין כולם לכתוב כן חזר להיות שופרי דשטרא, יעוי"ש. וצע"ק מה שלא הטיל בזה התנאי שכ ז דוקא כשאינו יודע שכותבין כן אבל אם יודע לא הוי שופרי דשטרא כמבואר כאן, וצ"ע בחו"מ סי' ע"א ואכמ"ל.
ז. סעיף ט'. בב"ש ס"ק ל"ט הקשה לשיטת הרא"ש והטור דס"ל דתקנת אושא היא שהבעל מוציא הגוף מיד א"כ היכי יכולה למכור שיחול לאחר שתתגרש והא הוי כדשלבל"ע וכבר הקשו הכא הראשונים קושי' זאת בסוגי' דפרק החובל וכן הקשו התום' ובאות ל"ז ובב"י כבר עמד ע"ז ויעויין אבני מילואים.
ה. יש לח"ור בשאלה זו. אשה שהודית שאבי' צוה ליתו כל נכסי' לאחר אם איכא כאן אומדנא דמברחת או דלא אמרינן אומדנא בהודאה.
ט. סעיף י"א. בד"א בנכסים ידועים אבל אם נפלו לה נכסים ולא ידע בהם הבעל לכתחילה לא תמכור ואם מכרה ונתנה קיים. ע"כ ובב"ש ס"ק מ"א לכתחילה לא תמכור משום דיורש אותה אף שא"י לו. הר"ן. עכ"ל, ולפי"ז אם מכרה הלוואתה דאינו יורש אותה דהוי ראוי מותרת למוכרה לכתחילה. אמנם בהפלאה הביא טעם אחר משום דאינה מותרת להפקיע מהבעל נכסים שיכולים להגיע לרשותו והם הפירות ע"כ ולפי"ז אפי' הלוואה אסורה לכתחילה למכור ויש לחקור אם גם הלוקח אסור לו לקנות נכסים אלו ונקרא עבריין ואם משום מה שהיא מכרה לו ולא אמרה לו דהוי נ'־מ יכול לחזור ושיהא מקח טעות, ואפי' אם נאמר דאין אסור עליו כיון דאין לו שעבוד אפשר לומר דיכול לחזור משום לפני עור, וזה תלוי אם בשוגג איכא לפ"ע באיסור דרבנן.
יא. ב"ש ס"ק פ"ח ואם היא מכרה והוא מסכים או להיפך אין הלשון מדוקדק וכוונתו באופן דליכא טענת נחת רוח עשיתי ועיקר קא משמע לן דלא בעינן קנין חדש. ולכאורה דין זה פשוט בנצ"ב היכי דמכר הוא דמעיקר הדין שלו הן וכמבואר לעיל.
יב. סעיף ט"ו. ב"ש ס"ק נ"ב סי' צ' צ"ע מה שמת p דכאן מיירי לכתחילה ובחו"מ מיירי בדיעבד ח p מה שצ"ל עיון מה משיב על טענת הח"מ דאין לך ב"ח גדול מזה שאין לו ממה להתפרנס וביותר קשה לפי מה שהחליט מקודם דכל מטלטלי שנתן לה בדיעבד מכרו ומשכנו קיים ובחו"מ מיירי בדיעבד א"כ למה לא יקחו הב"ח גם בבגדי חול ואפשר דאה"נ ובגדי שבת ל"ד רק הכוונה להשאיר לפחות בגד אחד כמובן.
שם באותו ס"ק בסופו כתב וז"ל: גם כבר מבואר לרו"פ נצ"ב אפי' בדיע' המכר בטל (כוונתו לס"ק מ"ז ע"ש) והמטלטלין שנתן לה כ"כ המחבר שדינם שוה לנצ"ב. (וכוונתו דכתב המחבר כאן דינם שוה לנצ"ב) ומובן כוונת הב"ש דר"ל דמצד אחר מסכים להח"מ דלפי האמת אפי' בנצ"ב פסק רמ"א לעיל כרו"פ דמכירתו בטילה א"כ אין נ"מ לדידן דבין נתן לה ובין שם לה בטילה.
וקשה דכל הטעם דנצ"ב דמכירה בטלה הוא משום שב"א כמבואר בב"ש ס"ק מ"ז וזה לא שייך במטלטלין שכתב לה נגד התוס' דכך פירש הח"מ דמיירי באופן זה. ועל המחבר לא קשה דלשיטתו דמטלטלין נצ"ב מה שעשה עשוי אין נפק'־מ באמת בין מטלטלין שהכניסה ולבין מטלטלין ששם נגד התוס' שהוסיף לה.
יג. סעיף ט"ז. בח"מ ס"ק נ"ד כתב בסופו אבל בחלוקה שני' מי מזקיקה וכו' ע"ש ולכאורה כוונתו דצ"ל לומר דמיירי הפשט הוא כחלוקה ראשונה וא"כ קשה לי היינו רישא לקח מן האיש וחזר ולקח מן האשה אבל באמת כד דייקינן נראה דיש הפרש דברישא כתוב וחזר ולקח מן האשה וכאן כתב הח"מ דהסכימה על מכירתו. והחילוק דכאן רק ויתרה על הדין דהיא יכולה לבטל מכירתו מיד (דכן סתם המחבר כדעה ראשונה דהיא מבטלת מיד ח"מ וב"ש) אבל אה"נ כשיגיע שעת טריפה תטרוף שאת חלקה ממש משעת טריפה לא מכרה כלל רק הסכימה על מכירת הבעל בחלקו דהיינו עד שעת טריפה. אבל ברישא מיירי דמכרה חלקה משעת טירפא ואילך לפיכך כתוב ולקח אח"כ מן האשה דהיינו מן האיש לקח חלקו עד שעת טירפא ומן האשה לקח חלקה דהיינו משעת טירפא ואילך. ואעפ"כ אין טענת "מי מזקיקה" של הח"מ כאן כיון שהוא רוצה למכור עכשיו ומסייעת לו בזה בעצם המכירה.
יד. סעיף י"ח. נכסי צאן ברזל שאבדו או נגנבו ומחלה אותם לבעלה וקנו ממנה בעדים אינה יכולה לומר נחת רות עשיתי לבעלי. והקשה בח"מ מאי שנא ממוחלת כתובתה דאינה צריכה קנין ובב"ש מת p דהכא כשהם בעין לא מהני קנין וכשאינם בעין צריך מיהת קנין, וביאור דבריו דלטענת נחת רוח עשיתי לבעלי בעינן ב' תנאים. א. שיהיה מקום לומר שאינה רוצה הדבר באמת שנוכל לומר שהסכימה לו, רק לנ"ר. ב. שיהיה סיבה לומר שלא רצתה לומר לו איני רוצה דהיינו שיהיה לה איבה לכך הסכימה למעשיו אף שאינה רוצה באמת. והנה הא דבמחילת כתובה אינה יכולה לטעון נחת רוח עשיתי לבעלי מבואר בב"י מהרמב"ן ורשב"א שהרי כל הנשים יש להם כתובה ולא תהיה לה איבה אם לא תמחול ואדרבה היא יכולה לומר לו שהוא אינו חפץ בה ונותן עיניו לגרשה כשמבקש שתמחול כתובתה ע"כ. ובמקום שלא יהיה לה איבה אינה נאמנת לומר נ"ר עשיתי לבעלי דהיתה יכולה לומר איני רוצה וע"ז לא בעינן אפי' קנין שלה דלא שייך כלל לומר שעשתה כן לנחת רוח. אבל הכא בנצ"ב שאבדו ודאי דאיכא איבה אם לא תמחול לו החיוב של האבידה וכ"כ המגיד משנה בהדיא והיה באפשר לומר שכשם שאין מתנתה אליו בגופן מועלת כלום כך מחילתן בשיעבודן אינה מועלת כלום ויכולה לומר נחת רוח עשיתי לבעלי בהיותי מוחלת אותן לו דאי לא היא לו איבה, ע"כ אלא דהרמב"ם נתן טעם אחד בזה שמועיל המחילה ואינה יכולה לומר נחת רוח עשיתי לבעלי שזה דומה למתודת נכסי צאן ברזל לנכסי מלוג שפטור מאבידתם שהרי אין הבעל מביא ראיה ליטול כלום ולא להחזיק בנכסים אלא להפטר מלשלם ופי' דבריו נראה דזהו תנאי הראשון דאף דאיכא איבה ויש מקום לעשות כן לנחת רוח אבל אמרינן דאם עשתה קנין ויש הוכחה קצת דרצתה לעשות כן באמת אינה יכולה לטעון נ"ר עשיתי לבעלי דהדעת נותנת שרצתה למחול באמת לבעלה חיוב תשלומיו. וזהו דברי הבית־שמואל כיון שכשהם בעין אפי' קנין לא מהני דהיינו שטוענת נ"ר עשיתי לבעלי א"כ הרי שייך נ"ר בזה שאיכא איבה אלא דבנאבדו איכא טעם אחר דלא מהימנת לומר נ"ר עשיתי דאמרינן דבאמת עשתה הלכך בעינן מיהת קנין להוכחה אבל בכתובה לא שייך כלל נחת רוח דאדרבה היתה יכולה לומר לו אינה רוצה וק"ל.
<h3>הערות וביאורים בשלחן ערוך חושן משפט</h3>
בית אולפנא דרבינו יוחנן ירושת"ו
סי' כ"ח
<h4>הלכות</h4>
כתב השו"ע סי' כ"ח סי"ח, לא אמרו אין מקבלין עדות שלא בפני בע"ד אלא בתובע שמביא עדים על תביעתו אבל המביא עדים לפטור את עצמו מקבלין ע"כ והמקור הוא הר"ן בכתובות צ"ז: שכ' דין זה וכן הוא בב"י דין זה בשם הר"ן ובש"ך ס"ק כט הק' מסי' ק"ח דאין מקבלין עדים לפטור משטר של יתומים וכ' דשאני התם דרוצה לקרוע השטר דהוי להוציא ואח"כ הביא המהרי"ט בחו"מ סי' לב שב' דאפילו להחזיק נמי אין מקבלין אלא כשרוצה לפטור עצמו מהתובע אבל באין תובע לא. והביא הש"ך ראיה לדברי המהרי"ט מהמחבר בסעיף כה. ובקצות כ' לבאר דברי הש"ך דהוא סבר דאם אין תובע א"כ אינו נוגע ואטרוחי בי דינא למה לי והיינו דהש"ך הוכיח את דינו של המהר"ט מסעיף כה וז"ל המחבר אין מקבלים עדות קודם שישיב הנתבע לתביעת התובע לפי שאולי יודה הנתבע ולא יהא צריך עדים ואטרוחי בית דין לא מטרחינן, וע"כ דהדין של המהרי"ט היא מטעם זה דאטרוחי בית דין לא מטרחינן.
והוא דה' הש"ך דאם הוא מחמת זה הלא הוא מפורש בשו"ע והרי פשוט דבשו"ע איתא דאם התובע רוצה להביא עדות צריך להמתין עד שישוב הנתבע כי אם יודה [והבע"ד כמאה עדים] לא נצטרך לעדות כלל דיש לנו בירור מהנתבע, אמנם באופן דהש"ך דאיירי לגבי הנתבע כל זמן שלא ישוב דבריו
<h4>עדות</h4>
אמת הוא דל"צ עדים אבל אין לנו בירור על הדבר רק שאינו תובע ואם אמר שלא נקבל עד שיתבע פ' דאמר דאולי ילך כל החיים ולא יתבע ואז נרויח שלא יצטרך בכלל ד"ת ויהיה בלא בירור רק היכא דקיימא קיימא וזה ח' המהרי"ט דג"כ אמר על זה אטרוחי בי דינא ל"ל דאם אין צורך לדין אין ב"ד נחית לזה.
ובמקור ההלכה דסימן כ"ה הוא הריב"ש בת' ול"ד דאיתא שם דאין מקבלים עדות היכא דשייך אטרוחי בי דינא זולת אם עדים חולים או הולכין למדה"י ומסיים דכן הדין לענין קבלת בעד שלא בפניו דדוקא בידה עדין חולים או הולכין למדחי ומסיים דכן הדין לענין קבלת בע"ד שלא בפניו דדוקא בהיה עדיו חולים או הולכין למדה"י עיי"ש וא"כ צ"ע דא"כ מה זה נוגע ב' דינים אין מקבלין שלא בפני בע"ד אם לא שנוגע משום אטרוחי בי דינא.
ובשלמא לשיטת הסוברים דבקבלת עדות שלא בפני בע"ד צריך פשותא אבל לפי הש"ע צ"ע והחילוק הוא בנידון דהר"ן דצריך לברר עכשיו דאל"כ יצטרך לישבע אבל אינו בפניו.
אמנם הקצוה"ח בס"ק ט' פ' אחרת במהרי"ט דהא דאין מקבלין שלא בפניו להחזיק הוא מעיקר הדין והביא הלשון מהדי"ט כיון דוהועד בבעליו מ"ש לאפוקי או לעיולי (והלשון ק"ק להש"ך) זולתי באופן דהר"ן דאז מקבלין בתורת ממ"נ אם הוא תובע יכול לקבל עדותו בפניו, ואם אינו תובע אז בכלל ל"צ עדות והוא פ' דוקא בתובע שכ' מהרי"ט שאינו אלא לדחות דברי התובע ואה"נ כשיגדל ויצטרך להביא עדיו עוד הפעם דהוא בתורת עדות.
ומחלוקת הש"ך והקצות הוא אם זה שב' הר"ן דלהחזיק מקבלין אם הוא דין בעצם דבזה אין חסרון דאין מקבלין שלא בפני בע"ד או ורק יש דין שני של אטרוחי בי דינא למה לי. או דבעצם הדין של אין מקבלין הוא בכל ענין רק דאם יש תובע שיש לו דין של תובע מהני העדות לדחות התביעה [ולקמן יבואר יותר בעזהשי"ת].
וסברת הש"ך אע"ג דהקצות כ' מה לי אפוקי או לאחזוקי אמנם מצאתי בתשו' הרשב"א ח"ב שס"ב בדברי השואל וז"ל או שמא לא אמרו אין מקבלין שלא בפני בע"ד בכי האי גוונא אלא בתובע את חבירו לכתחילה בהלואה או במקח או במתנה, אבל כאן שהוא בא בטעת אבד שטרי וכתבהו לי דלא ענין תביעה דחבריה הוא כענין העדאה דשור, ע"כ, ומשמעות הרשב"א בתשובה הוא דהסכים לסברא זו עיי"ש הרי דלמד דדוקא בתובע את חבירו לדין שרוצה להוציא ממנו הוא דומה לשור המועד דוהועד הוא דין בהבעלים שרוצים להוציא ממנו, ואע"ג דהוא דין בהשור דחייבו מיתה אבל התורה עשתה אותו לבע"ד דמוציאין ממנו, אבל להחזיק שאין מעידין עליו אין זה בכלל והועד בבעליו וכנראה שהקצות לא סבר סברא זו ועי' נמי בקצוה"ח ס"ק ב שציין כאן שהביא מהמל"מ שהביא מכמה פוסקים שאין מקבלין לא שייך בלהחויק כלל ולכך מהני מיגו אע"פ שהוא דין עדים כלפי יתומים דהוי להחזיק, ובקצות שם כ' דלא מהני להחזיק רק בתורת ממ"נ וכנ"ל וכן הביא דברי היש"ש שב' לגבי מעשה דר' ירמיה טרק גלי באפה דר"י דאם ר"י היה בבית לא היינו מוציאין ממנו וכ' היש"ש דממ"נ אי חשבת ליה לטענת הקטן ולהוציא מן הבית תקבל נמי עדותו שהחזיק בו ואם אי אתה רוצה וחשבת לי' להאי קטן כמאן דליתא א"כ תביעתו אינו תביעה, כי למה יחשב תביעתו תביעה ותשובתו נגד תביעה לא יחשב ומ"מ נראה דצריך להביא העדים לפנינו וגו'. ולכך כ' דלא מהני מיגו כלפי היתומים בתורת קבלת עדות ע"כ, הרי דהמחלוקת תלוי בהנ"ל אם להחזיק הוא דין בעדים דעל זה מקבלין, אלא דהקצות כ' לפי דרכו דמהר"מ מינץ דהוא אינו אלא לדחות התובע משא"כ המל"מ פ' כהש"ך דבעצם מקבלין רק יש דין אחר דהיינו שלא יהיה באופן דיש אטרוחי בי דינא.
ולפי פ' זה בש"ך לא הבנתי את מש"כ הדברי חיים חלק אה"ע ח"א ס' ה' שכ' על נידון דאשה אחת ששותה עם ערלים אם יכול לקבל עדות עליה לישא אחרת עליה, אחר שנ' שבמקום מצוה לא גזר ר"ג הק' דאע"פ דאין מקבלין עדות שלא בפני בע"ד וכ' דהכא הוא לפטור עצמו מחר"ג ובלפטור מקבלין כמו שב' המחבר כאן אבל דחה זה דהא מסיק הש"ך דדוקא דיש תביעה אבל באין תובע לא מקבלין והכא אין האשה תובעה ע"כ ולכך הוצרך לומר טעם אחרת ואינו מובן דהא כל הטעם שבאין תביעה הוא משום אטרוחי בי דינא [דהש"ך הוכיח זה מאותו הלכה] דלא יצטרך לילך לדין אבל הכא ודאי נוגע לנו דאטו אם לא יתבע האשה מיקרי דלא צריך דין תורה הא הבעל הוא הצריך להתחתן ואם לא יתבע האשה יהיה עגון וודאי נוגע עכשיו וכנראה שהוא פ' אחר בהש"ך ודלא כהקצות, אמנם צ"ע דהא מוכח כן רהש"ך הביא ראיה מהדין ראטרוחי בי דינא. ויש לדחוק דכוונתו דאולי תודה האשה דהפקירה ואין כאן חדר"ג [וצ"ע אם מהני ועי' קע"ז דאסור להאמין ואולי כה"ג דידוע בין כך ויש רק דהיא יכולה לעכב לכו"ע מהני ומש"כ תובע באמת פי' נתבע, ורק הוא על סברא הנ"ל דאטרוחי ודוחק דזה כוונתו וצ"ב.
וראיתי בם' ברכת שלמה שכ' שבקצות מביא ד' המהרי"ט וכ' לבאר שאני באופן דהר"ן דאינו פוטר עצמה רק מביאה ראיה שאין להם מעולם זכות תביעה ושמעולם לא היה היתומים בע"ד שלה דמכרה דין ואינו דומה לכל מקום שיש ד"ת והיה מלוה וצריך להביא ראיה שנעשה שאינו מלוה עיי"ש ולפלא שלא הזכיר שהוא דלא כהש"ך ודלא כהקצות. ובעצם דבריו תלוי במחלוקת דעי' בסימן קי סעיף ה' דיש דין דאם היה גזל ביד אביהם לכו"ע מוציאין מיתומים והר"מ פ' דלזה מקבלין עדות אפילו שלא בפני בע"ד והרא"ש סבר דצריך שיהיה עדות נתקבל בחיי האב, ועי' באבני נזר אהע"ז ח"ב ס' רל"ח סק' ו' סברא בהר"מ דמביא ראייה שבכלל לא היה להם שייכות מעולם בדבר זה, ואינם בע"ד כלל וזה לא נקרא דמקבלין עליו כלל ואמנם הרא"ש דפליג על הר"מ ע"כ לית ליה הא סברא, אלא כיון דלמעשה מוציאין ממנו הוי עדות עליו. וא"כ סברתו במחלוקת שנויה ויש לחלק.
ובעצם מחלוקת הש"ך והקצות אם הוא דין דלהחזיק מקבלין עליו, לכאורה בד"מ מבואר מפורש כהש"ך דכ' על דברי הר"ן וכ"כ הרשב"א בתשובה ח"א ס' אלף כ"א דמקבלים עדים ממחזיק בקרקע, ומביא ראיה לפני ב"ד על חזקתו אעפ"י שאין המערער לפנינו, הרי דאע"פ שאין כאן מערער מקבלים עדות ולומר דהוא רק לדחות המערער אינו שייך אם אין מערער וע"כ הוא דלהחזיק מהני וכ"פ הש"ך. וכן נמי מבואר מכמה אחרונים דעי' בתומים כאן שהק' דברמ"א זו בד"מ מבואר דקרקע מיירי להחזיק, והק' וברמ"א סעיף טז כ' דבעדים חולין מקבלין והביא ראיה מהדין דס' ק"מ סעיף ה' דאם יש שוכרים דעכשיו אינם נוגעים ולכשיבא המערער יהיה נוגעים מקבלין העדות שלא בפניו דהוי כעדיו הולכין למ"ה מבואר דבעדיו הולכין למ"ה מקבלין, והק' התומים דמה ראיה והא התם הוא להחזיק וכן הק' בט"ז שם בסימן ק"מ ומחמת זה כ' שניהם דקרקע לא מיקרי להחזיק [ולגבי הרמ"א דבד"מ משמע שקרקע הוא להחזיק דהביא מהרשב"א זו צ"ל דמיירי בקרקע דלהחזיק מקבלין כ' דהוא משום חולה — ועי' לקמן.
והנתיבות כאן בס"ק י' ובס' ק"מ סק נ"ג כ' לחלק דאם נמצא בהקרקע מיקרי להחזיק. אבל התם השוכרים היה בקרקע ואם לא העידו אז בכלל לאו מוחזק הוא ולכך לא מיקרי להחזיק, והביא ראיה דקרקע מיקרי להחזיק מהא דס' קמ"ט ס"ק כ' — כג דאם א' מוחזק ג' שנים ובא קטן בכח חזקת אבות להוציאו משם מקבלין עדות וע"כ משום להחזיק וא"כ מוכח דקרקע מיקרי להחזיק. עכ"פ מכל הני מבואר דלהחזיק הוא דין בעצם דמקבלין דאל"כ פשוט דצריך להדין של חולה כדי שיהיה דין קבלת עדות ובאמת עיי"ש בקצות שכ' שלכך צריך לדין עדיו חולין והוא ככל הני כדי שיהיה דין הגדת עדות ולא רק לסלק הנתבע — אמנם מהט"ז ונתיבות ותומים מבואר דמעיקר הדין הוא וכפ' הש"ך [אמנם ע'י באורים ס"ק מ"ב דלא ניחא סברת מהרי"ט].
אמנם לכאורה נראה דאע"פ דפליגי על הקצות בס' להחזיק אבל לעצם סברת הקצות מודים ויבואר בעזהשי"ת.
ובתחלה נבאר דצריך ציון כאן כמה פרטים בגדר להחזיק בקרקע דהבאנו דברי התומים שב' שתלוי ברמ"א בד"מ או בשו"ע וצ"ע דלפי הרמ"א בשו"ע דקרקע מיקרי להוציא צ"ע קושית הנתה"מ על הט"ז דאמר בס' קמ"ט במעשה דר' ירמיה דאם היה בקרקע ובא היתום לערער מיקרי שהוא מוציא ויכול המחזיק להביא ראיה הרי דאפ' בקרקע מהני להחזיק, וא"כ בין על הט"ז •ועל התומים קשיא מס' קמ"ט.
וראיתי בס' חקרי לב חו"מ ס' ע"ו שהביא דברי המהרי"ט הנ"ל דבתחלת דבריו כ' ג"כ שבקרקע לא אמר דמקבלין להחזיק, דהא מבואר בראשונים בב"ק שם במעשה דר' ירמיה שמקבלין להחזיק אפילו בקרקע וכן פסק בשו"ע קמ"ט ומחמת זה יצא לידון דקרקע ג"כ אמר להחזיק ופ' דברי הרשב"א הנ"ל שהביא התומים דהטעם דמקבלין הוא משום דהוי להחזיק.
ובאמת צ"ע עוד דאם נימא כדברי הנתיבות הנ"ל דמס' קמ"ט מוכח דלהחזיק מקבלין שלא בפני בע"ד א"כ צ"ע דכאן כשהמחבר הביא דין זה ציין הבה"ג דהוא כן בכתובות הנ"ל ובאמת בב"י הביא דברי הר"ן הנ"ל לא כ' ראיה מראשונים הנ"ל אע"פ שבעמוד הקודם הביא דבריהם ולמה לא כ' דהראשונים הנ"ל סברי כדבריהם. וביותר קשה על הד"מ שכ' דכ"כ הרשב"א וראיה זו של הרשב"א אינו מוכח דלפי התומים הרמ"א בעצמו חזר ופ' כוונה אחרת בהרשב"א דהוא משום חולה ולמה לא הביא הדין הנ"ל המפורש בסקמ"ט דבמוחזק בקרקע ובא קטן לערער מקבלין הרי דמוכח דלהחזיק מקבלין.
מכל הנ"ל נ"ל מוכח עכ"פ לפי הט"ז והתומים ומהרי"ט דסברי דיש ב' ענינים דהיינו דלמד כהש"ך דפ' דמקבלין בלהחזיק אין פ' כהקצות רק כהש"ך דהוא קבלת עדות בעצם, רק לא דלא סבר כהקצות דבאמת מודה גם לסברתו דיש ממ"נ מקבלים רק לא פ' כן בר"ן אלא הוא דין אחר דהיינו בהר"ן דהתם או כיון דיש דין שבועה לא מקרי דיש תביעה, ואפ"ה מקבלין ע"כ דלהחזיק יש דין דמקבלין שלא בפני בע"ד או דלשון הר"ן משמע כן ולכך סברי דלהחזיק מקבלין בכל גוונא. אפילו באין תובע (זולתי אם יש חסרון דאטרוחי בי דינא כדמבואר בהש"ך) וסבר המהרי"ט ותומים וט"ז דקרקע אינו נכלל בכלל זה דלא מיקרי להחזיק.
אבל יש דין אחר דהיינו היכא דיש תביעה כגון הא דר' ירמיה ודאי מקבלין אפילו שלא בפניו והיינו דא"א לומר דיש תביעה דבא לאפוקי רב ירמיה ואין מניחין אותו לקבל העדות שלו, דזה סתירה דא"א לתבוע לבע"ד ולא להניחו לברר וזה סתירה לעצם ד"ת, וזהו דברי רש"ל שכ' לעיל "כי למה יחשב תביעתו תביעה ותשובתו נגד תביעה לא יחשבה" ובהא כו"ע מודה ולכך סבר הפוסקים הנ"ל דאין ראיה מסי' קמ"ט דהתם הקטן תובע ויש ממ"נ ומודים לזה ובכך מיושב המהרי"ט מתמיהת החקדי לב והתומים והט"ז מהשגת הנתיבות, והנתיבות דהק', לכאורה צ"ל דאפילו בהא דר' ירמיה פ' הוא דין דהוי קבלת עדות בעצם ומובן הכל על נכון — ולכך הב"י והד"מ לא אפשר משום דדילמא אי היה הכא הוי טעין, ושור לאו בר טענתא גזה"כ הוא כדאקיש לבעלים וכרבנן דרבי יעקב, אבל בקבלת עדות לא איכפת לן, כל שיש צורך בכך וגו' שהרי לאחר קבלה יכול עדיין לטעון ולפסול עדיו ואח"כ כ' דאפוטרופס כמוהו ומהני כעצמו והק' על גמרא דינאי המלך למה לא עשה אפוטרופוס ותי p עיי"ש.
וצ"ע דמשמע מהרשב"א דבשום ענין אינו מעכב קבלת עדות שלא בפני בע"ד דקאי בד"נ ועי' בנוב"ק אהע"ז ע"ב בסתירת היתר ה' שכ' כן מדברי הרשב"א וצ"ע דהא קרא כתיב והועד בבעליו [ולכאורה על הנו"ב צ"ע דאה"נ דמהני קבלת עדות שלא בפניו אבל הוא עשה ג"כ גמ"ד וזה לא מהני ועל זה צ"ל דאינו דין דאין ב"ד פוסקים שום דבר והקבלת עדות אינו אלא גילוי מילתא שהיא באמת זונה, ורק הוא דין דקב"ע צריך ב"ד אבל בעצם אינו דין. וגם צ"ע דהק' מינאי המלך והא פשטות התם קאי על הגדת וזה קשה אפילו לא הוי שלוחו כמותו.
וע"כ צ"ל בפ' דבריו דסבר דאדרבה דעיקר קרא דוהועד בבעליו אירי בגמ"ד, ורק מן הגמ"ד ילפינן לקבלת עדות דכמו דגמר דין אסור משום שעושה דין שלא בפניו ה"ה בקבלת עדות נמי יש בו משום דין אבל זה אינו מעכב במקום אונס דעיקרא קרא לא קאי על זה ושייך לחלק דגמ"ד אם יקבל יהיה א"א לסתור משא'־כ בקבלת עדות וכמש"כ הרשב"א.
וא"כ צ"ל דהגמרא דינאי המלך היה ג"כ בגמר דין [ולא גרס ויעידו בך ועי' לקמן] ולכך הק' אה"נ דלא מהני אפילו בדיעבד שלא בפניו אבל שליח לכו"ע יכול לשלוח וע"ז תירץ דינאי לא ידע וגו' [ועי' בב"ח סי' י"ז ס"ה שכ' לפרש דהגמרא איירי בגמ"ד וכבר קדמו המאירי והרשב"א].
וראיתי בס' ישועות ישראל סכ"ח עי"מ ס"ק י"א שהביא הרשב"א וכ' לדבר פשוט שק"ע היא דעיקר דקרא דוהועד קאי על גמ"ד ולא פי' ההכרח לזה [דהיה יכול לומר דסבר דגמ"ד דנלמד מעד ועמדו מעכב בדיעבד ודין דוהועד אינו] ופשטות ההכרח הוא מה שכתבתי. [שו"ר עי' בט"ז ס' י"ח סעיף ז' שהביא הרשב"א וכ' דזה נלמד מעד ועמדו אמנם דכ' דלפי הסמ"ע אינו מוכח].
ולפי"ז מובנים יותר דברי המאירי שכתב שגמ"ד הוא מרי בעל השור דאין הפ' דזה נלמד מקרא דקבלת עדות דזה ק"ק דאטו מי דרשינן טעמא דקרא רק הם' הוא דהפסוק איירי בגמ"ד וכיון דקבלת עדות נמי יש בו ענין של גמ"ד ילפינן דצריך בפניו וכן נמי יש להסביר דברי הח' הר"ן על אופן זה.
וע' נ"מ בסימן יח במחבר סעיף ו' דבדיני ממונות גומרין דינו של אדם שלא בפניו, ובביאור הגר"א [כ] כ' וז"ל דלא אמרו בפ"ב דסנהדרין יבא בעל השור וכו' אלא משום דהוא כעין ד"נ דאקשינן כמיתת השור וגו' הרי דכתב נמי דדין גמ"ד שלא בפניו נלמד מקרא דוהועד בבעליו ופ' כן הסוגיא דינאי המלך ולפי כ"ז קשה דבגמרא איתא דאמרו לינאי "ויעידו בך" וצ"ל דע' בב"ח ס' י"ז על הדין דאיתא דבע"ד צריך לעמוד בשעת ג"ד ומדייק הב"ח מהטור דדוקא ג"ד צריך לעמוד אבל לא בשעת קב"ע והקשה ממעשה דינאי ותי p וז"ל א"נ בשעת ג"ד היה ולא בשעת קבלת עדות דהוא תחלת דין ולא קאמר ויעידו בך רק וידונו בך. ועיי"ש שק' על זה ולכאורה לפי דברי המאירי והגר"א ומשמעות הרשב"א מוכרחים אנו לומר כן.
אבל א"כ צ"ע על הר"ן והמאירי והרשב"א מ"ש דבקבלת עדות אמרינן דבדיני ממונות צריך בפניו ורק בעדיו חולה וגו' הקילו ובגמר דין אמרינן דפוסקין שלא בפניו ומשמע אפילו לכתחילה ובאמת שיטת הב"ח בס"ס י"ג ומובא בש"ך שם דהא דין דמהני היא רק בדיעבד ובתומים שם החזיק בדבריו וכן בישוע"י סי' י"ח ע"מ ס"ק ה' כ' כן והביא דממהרק"ש ג"כ כן והקצות ס' י"ג ס"ק א' נקט כדברי הב"ח אבל לפי דברי הש"ך והסמ"ע צ"ע.
ובאמת גם י"ל כל הפוסקים דפסקו כהב"ח ג"כ לא נתיישב דכאן אמר דצריך שלחו ליה וגו' ואילו כאן בגמ"ד לא מצינו כ"כ תנאים והו"ל למחבר לפרש כל הדינים המבוארים בסימן כ"ח דהיינו האופנים המיוחדים שמקבלין שלא בפני בע"ד.
וע"י ביש"ש כאן בסוגיין שב' שהטעם שאין מקבלין עדות שלא בפני בע"ד הוא מדכתיב בקרא עד עמדו לפני העדה למשפט, דכיון דקבלת עדות הוי כמו דין ואין גומרין דינו שלא בפניו, ובנחל יצחק הביא כדבריו וכ' דכמו דאמר דמה שנלמד מועמדו דד"ג דהיינו גמ"ד בדיני ממונת אינו אלא לכתחלה כמש"כ הב"ח והתומים והקצות. ה"ה קבלת עדות נמי אלא לכתחלה ע"כ והוא פלא דשיטת היש"ש מפורש דהוא פסול נמי דיעבד כמש"כ מפורש והביא הש"ך דבריו כאן וע"כ מוכח דמה שנלמד מקרא דועמדו דד"נ מעכב בד"מ אפילו דיעבד וא"כ צ"ע דלפי"ז צ"ל דגמר דין שלא בפניו מעכב בד"מ אפילו דיעבד דהגמרא נקט הפסוק של ועמדו לגבי גמ"ד ואפילו אי נימא דקאי גם על תחלת דין, אבל עכ"פ עיקרו לגמ"ד וא"כ קב"ע מעכב אפילו דיעבד צ"ל דגמר דין נמי מעכב בדיעבד ולפלא שלא נזכר ד"ז וצ"ע ולא הבנתי בדיין ב"ד שוב לאו מזל דהנתבע מהני — ובקיצור דמהני במקום דוחק רק צריך שיהיה שעת הדחק ובמקום ששייך לומר מזל דידיה לאו שעת הדחק הוא — ע"ע בר"י דכ' דאם הלכו למדה"י מקבלין אע"פ שהיא פסק דצריך פשיעותא וכאן לא היה פשיעותא וע"כ צ"ל דשלחו קודם ואע"פ שלא היה צריך להא דלא היה אונס בשעת מעשה אבל עכ"פ לא שייך לומר מזל דידיה דגם לו היה שייכות.
וד"ז תלוי דעי' בנתה"מ ס"ק ט' דאם שלחו קודם שהיה פשיעה ג"כ מקבלין ונעשה חולה אח"כ אמנם עי' ביש"ש פרק י' דב"ק סימן ט' דבחלה ושלח אז צריך לבא דא"א לדחות עיי"ש ומוכח דאם שלח בלא מצב של אנוס ל"צ — ודלא כהנתה"מ — ובזה פליגי לפי הרש"ל האונס עושה שיהיה "שלחו ליה" המתחייב לבא משא"כ להנתיבות א"א לומר כן וע"כ דאינו אלא שלא יהיה מזל דידיה ובמקום אונס מקבלין — מש"כ לרש"ל הוי רק בפשיעת הנתבע ודו"ק.
<h2>לשון הפ»&gt;0</h2>
<h3>בענין סגנון ודרך רבינו הרמ"א ז"ל כשחולק על מרן המחבר ז"ל</h3>
הרב יעקב חיים סופר
ידוע מכללי ההוראה שרבינו הרמ"א ז"ל בהגהותיו על דברי מרן ז"ל בשלחן ערוך פעמים הרבה כותב בסתם כאילו אין מחלוקת בינו ובין מרן ז"ל וכאילו מרן ז"ל מודה לו, אבל לא היא אלא אליבא דאמת חלוקין הם, וזו לשון הגאון רבי מלאכי הכהן ז"ל בספרו היקר יד מלאכי (כללי השלחן ערוך אות י"ט): "דרכו של הרמ"א בהגה בכמה מקומות שכותב דין אחד או איזה פרט על דברי השלחן ערוך בסתם כאילו מרן רבי יוסף קארו ז"ל מודה לדבריו ואינו כן, והא דלא קאמר הרמ"א ויש אומרים משום שבדברי השלחן ערוך אין הכרע כל כך, וכמו שכתב רבינו הש"ך יו"ד (סימן ע' סקי"ד, ושם סימן פ"א סק"ד, וסימן קכ"א סקט"ז), וכן כתבו הפרי חדש יו"ד (סימן ע"ב סק"ו), והגאון רבי יהודה עייאש ז"ל בספרו לחם יהודה על הרמב"ם (דכ"ב ע"ד), והגאון חיד"א ז"ל בשו"ת שער יוסף (סימן ו' ד"ה והנה די"ב ע"ב דפו"ח), ועיין מגן אברהם (ר"ס קס"ב, וסימן תקמ"ה סק"ט)" עד כאן דברי הרב יד מלאכי ז"ל.
וזו לשון רבינו המגן אברהם שם (ר"ס קס"ב): "ואם דעת רמ"א לחלוק על הרב בית יוסף לא היה לו לכתוב והוא הדין אלא ויש אומרים מיהו אשכחן טובא דכוותה", ובמגן אברהם (סימן תקמ"ה סק"ט) כתב: "הרב בית יוסף סובר כרש"י, ורמ"א פסק כמגיד משנה, והוי ליה למימר ויש אומרים אלא שדרכו בכך וכמו שכתב הסמ"ע בחושן משפט", ועיין למו"ז הגאון ז"ל בכף החיים (שם אות כ"ט). ואני מוסיף בס"ד כי מצאתי לרבינו המגן אברהם שכתב כן בעוד מקום, דהנה מרן ז"ל בשלחן ערוך או"ח (סימן ל"ג סעיף ד') כתב! "טוב שישחירם [ר"ל לרצועות התפילין] לשמן ולא גוי", וכתב עלה רמ"א ז"ל: "הגה מיהו בדיעבד כשר אם השחיר עור הבתים אבל הרצועות אפילו בדיעבד פסול", ורבינו המגן אברהם (שם סק"ה) כתב! "טוב שישחירם, משמע דסבירא ליה בדיעבד כשר אפילו אם לא השחירן לשמן, ואם כן רמ"א בהגה חולק עליו והוי ליה למימר בלשון ויש אומרים, מיהו מצינו כיוצא בזה כמה פעמים וכמו שכתב בסמ"ע", ועיין פרי מגדים ומחצית השקל שם. [אך מה שרמז המגן אברהם שכן כתב הסמ"ע לפי שעה נעלם ממני היכן כתב כן וגם לא ראיתי לרבנן בתראי שציינו לדברי הסמ"ע בזה ועיין]♦.
ובראות ידידי הר"ר יוחנן שכדרון שליט"א דברי אלו העירני לכתוב בסמ"ע חושן משפט (סימן קמ"ט אות י"א): "יש לדקדק על מה. שכתב רמ"א בהגהה ודוקא שלא חוזק ונו', והוא דעת הרמ"ה והטור, דלא היה לו לכתוב בלשון ודוקא וכו' כאילו בא להוסיף לפרש דברי המחבר דהא פליגי אהדדי, אלא הוה ליה למימר בלשון יש אומרים כדרכו" עכ"ל. ושמע מינה תרתי חרא דלרבינו השמ"ע לית ליה האי כללא שרמ"א ז"ל חולק על מרן ז"ל גם בלא שישתמש בלשון יש אומרים, ותו לכאורה הרי זה דלא כמו שכתב המגן אברהם הנ"ל בראש דברינו, שהוא כתב שהסמ"ע כתב שדרך רמ"א לחלוק על מרן ז"ל אף כשאינו כותב בלשון יש אומרים, ובשמ"ע כאן מבואר איפכא לכאורה וצ"ע. ועיין שו"ת שואל ונשאל ח"ב (יו"ד סימן ק"י ר"ע ע"א), ויש עוד להתיישב בדבר בעזה"י.
עוד אני מוסיף בס"ד שהגאון רבי יהודה עייאש ז"ל כתב כן עוד הרבה פעמים בחיבורי קדשו, ולדוגמא עיין לו בספר תשובותיו בית יהודה או"ח (סימן נ"ג דכ"א ע"ד) וזו לשונו: "ולפי זה היה לו לרמ"א ז"ל לכתוב ויש אומרים כיון שהוא חולק על השלחן ערוך, אלא שכך דרכו ברוב המקומות לכתוב בסתם אף על פי שהדבר הוא במחלוקת", ועוד לו שם בבית יהודה (אה"ע סימן ל"א דס"א ע"ד) כתב: "והיה לו לרמ"א ז"ל לכתוב ויש אומרים ולא לכתוב בסתם כאילו הוא מוסכם לדעת השלחן ערוך וכך דרכו בכמה מקומות לכתוב סתם מה שחלוק בו השלחן ערוך ולא איכפת ליה", וכן כתב בספרו שבט יהודה יו"ד (סימן של"ו סס"א דשס"א ע"ב דפו"ח), ובספרו מטה יהודה או"ח (סימן ר"ו אות ג' וסימן ר"ח אות ב'), ועוד במטה יהודה שם (סימן תרמ"ט דין ה') כתב: "והיה לו לרמ"א ז"ל לכתוב ויש אומרים אלא שכך דרכו בהרבה מקומות וזה פשוט לענ"ד", והביא דבריו בשתיקה כהודאה גאון עוזינו רבינו החיד"א ז"ל בספרו מחזיק ברכה (שם אות ד'), ואכן הגאון חיד"א ז"ל עצמו בספרו שו"ת טוב עין (סימן י"ח אות ס"א) כתב: "זימנין כותב הרמ"א ז"ל דין אחד בסתם והוא חולק על דברי מרן ואף שהיה ראוי לכתוב ויש אומרים שאסור אין הרמ"א ז"ל מקפיד לדקדק בזה, וכל שכן כשמבואד שהוא מחלוקת ולכן אין להקשות עליו למה לא כתב ויש אומרים שכן דרכו בכמה מקומות", והובא בספרו שיורי ברכה המלוקט או"ח (סימן של"ח אות א'). וכ"כ הגאון רבי מרדכי כרמי ז"ל בספר מאמר מרדכי (סימן תרמ"ט ס"ק י"ב), וקדמו בזה במטה יהודה שם וכנ"ל, ועיין היטב בפרי מגדים (שם משבצות זהב סק"ט) ודוק היטב.
וגם גדולי גאוני המערב הסכימו בדבר שכן מצאתי שקבעו כלל זה בחיבוריהם כמו שתראה לגאון הצדיק רבי יצחק ן' וואליד ז"ל בשו"ת ויאמר יצחק ח"ב (בליקוטי דינים אות ה' דר"ט רע"ד), ולגאון רבי אברהם אדאדי ז"ל בשו"ת ויקרא אברהם (קונטרס זה הכלל אות פ"ז), וכן כתבו להדיא גאוני עיר התורה ג'רבה, צא וראה מה שהאריך בזה הגאון רבי משה זקן מאזוז ז"ל בספרו אלה מזה (דף ה' סע"ג ורע"ד), ובספרו שם משה שעם ספר דרך חיים (סימן י"ז די"ז ע"א) כתב: "והרמ"א ז"ל גם במפה לא כתב על דברי מרן ויש אומרים אלא הוסיף על דברי מרן וכתב דצריך קנין וכו' ואתה תחזה מה שכתב הרמ"א ז"ל במפה או"ח (סימן תרמ"ט ס"ו כצ"ל) ובשערי תשובה שם" עכ"ל, ועיין גם בספרו קול משה חו"מ (סימן א' ד"ט סע"א וסע"ד), והגאון מהרמ"ך ז"ל בשו"ת שואל ונשאל ח"א או"ח (סימן ל"ג) כתב: "וכבר הט"ז (סימן קל"ה סק"ו) העיר על דברי רמ"א ז"ל דהרכיב שתי הדעות וכו' ע"ש, ולא היה צריך לכל זה דגם אם נימא דדעת עצמו היא דרכו לכתוב בסתם ואם כן אפשר דהוא מפרש כן בדעת הסוברים כן או הכרעת עצמו מצד עיונו ולא כתב ויש אומרים שכן דרך הרמ"א ז"ל וכמו שכתבו בעלי הכללים כמדומני הרב בית יהודה ובמטה יהודה וכן ראיתי אני בעניי בכמה מקומות". וכן כתב בספרו הלכה למשה מהדודה בתרא (מערכת מ' כלל פ"א) ע"ש. ודברי הגאון בית יהודה הבאנו לעיל ודוק. והגאון מהרח"ך ז"ל בשו"ת שמחת כהן ח"א (חו"מ סימן ה' דצ"ח ע"ב) כתב: "והגם דרמ"א ז"ל כתב דבריו על דברי מרן ונראה שהוא מפרש כן דברי מרן, מכל מקום בכמה מקומות מצינו דרמ"א ז"ל הגיה על דברי מרן בסתם אף על גב דדעת מרן אינה כן וכמו שכתב ביד מלאכי, וכל שכן הכא דבאמת אין הרמ"א ז"ל חולק על מרן שזה מוסכם לכולי עלמא", ובשמחת כהן ח"ו חו"מ (סימן א' ד"ק ע"א) כתב: "כתבו בעלי הכללים דרמ"א ז"ל לפעמים כותב הגהותיו כאילו הוא מפרש דברי מרן אבל הוא חולק עליו". ואחרון חביב כן כתב גם מו"ז הגאון ז"ל בספרו כף החיים (סימן ל"ח אות כ"ו. וסימן קל"ה אות מ', וסימן רט"ו אות י"ד, וסימן תקמ"ה אות כ"ט). ובספרו קול יעקב (סימן ל"ג אות י"ד) ע"ש.
והנה אף שלכאורה רבינו המגן אברהם ורבינו הש"ך אמרו דבר אחד שדרך הרמ"א ז"ל לכתוב בסתם אף על פי שהוא חולק על מרן ז"ל, מכל מקום נראה לי דפליגי אהדדי, דמדקדוק דברי הש"ך בכל הני תלת דוכתי (סימן ע' סקי"ד, ושם סימן פ"א סק"ד, וסימן קכ"א סקט"ז). מתבאר דדרך הרמ"א ז"ל לכתוב בסתם רק היכן שאין בדברי מרן ז"ל בשלחן ערוך הכרע וגילוי שהוא חולק. ולפי זה כל שיש הכרע בדברי מרן שחולק אין הרמ"א כותב בסתם אלא כותב ויש אומרים, אבל המעיין בעינא פקיחא בדברי המגן אברהם בכל הני תלת דוכתי (סימן ל"ג סק"ה ור"ס קס"ב וסימן תקמ"ה סק"ט) יראה דסבירא ליה דאף במקומות שדעת מרן ז"ל ברורה שאינו סובר כרמ"א ז"ל מכל מקום הרמ"א ז"ל כותב בסתם ואינו מוציאה בלשון יש אומרים, ובזה מובן אצלי דקדוק לשון הגאון יד מלאכי שהביא בתחילת דבריו בפני עצמו את דברי הש"ך ז"ל. ואחר כך בסוף דבריו הביא דברי המגן אברהם בפני עצמו להורות לנו דאינם דבר אחד ממש ודוק. [ועם האמור אין אנו צריכים לדוחק דנדחק במחצית השקל (סימן ל"ג סק"ה) עיין ותבין. ודע כי אני כתבתי הנלע"ד ואם אכן אין מחלוקת בין הש"ך והמגן אברהם והש"ך רק נקט האמת. טפי עדיף. מיהו כמדומני דהמעיין בדברי הגאון חיד"א ז"ל ובכל דברי רבנן בתראי שציינתי בס"ד יראה דהשתמשו בכלל זה גם באותם מקומות שברור שיש מחלוקת בין מרן ורמ"א ורמ"א ז"ל כתב בסתם דוק ותשכח].
וראיתי לעוד רבים ושלמים שכתבו כלל גדול זה שדרך רבינו הרמ"א ז"ל לכתוב בסתמא ואינו כותב בלשון ויש אומרים כשלא נתפרש להדיא בדברי השלחן ערוך היפך דבריו, שכן מצאתי לרבינו הפרי חדש יו"ד (סימן קכ"א אות ט"ו ד"ה איברא) שכתב: "מרן המחבר בבית יוסף פסק כרשב"א והרא"ש וכן משמעות דבריו כאן בשלחן ערוך. אלא שרמ"א ז"ל הגיה והיה לו לכתוב זה בשם יש אומרים אלא שכיון שבדברי השלחן ערוך אינו מבואר הפך מזה לכן הגיה בסתם כאילו מרן המחבר מודה לזה". וכיוצא בזה כתב במחצית השקל או"ח (סימן ל"ג סק"ה). ועיין למו"ז הגאון ז"ל בספר כף החיים (סימן שכ"ג אות ז') שהביא כן משם הרב תוספת שבת והרב מחצית השקל ע"ש. וכן כתב עוד בכף החיים (סימן תל"ט אות ג') ע"ש.
ובשו"ת ימי יוסף בתרא חו"מ (סימן כ"ה דף שמ"ה) כתב: "ומדברי רמ"א ז"ל שהגיה על דברי מרן השלחן ערוך ולא כתב בלשון ויש אומרים משמע דאליבא דמרן הוא שכתב כן, ואף על גב דמצינו לפעמים בכמה מקומות שדרכו של הרמ"א ז"ל בהגהה שכותב איזה דין או איזה פרט על דברי השלחן ערוך כאילו מרן זיל מודה לו ר"ל והאמת שאינו כן אלא מרן ז"ל תנא ופליג] והא דלא אמרה רמ"א ז"ל בלשון יש אומרים משום שבדברי השלחן ערוך אין הכרע וכמו שכתב ביד מלאכי, היינו לפעמים אמרינן כן, כשיש איזו הוכחה בדברי מרן בבית יוסף או במקום אחר שמרן ז"ל חולק עליו אזי אמרינן כן שהרמ"א ז"ל כתב הדברים בסתם יען שבשלחן ערוך אין הכרע ולא חשש הרמ"א ז"ל לטעות כאילו אליבא דמרן ז"ל הוא שאומר כן כיון דאיכא הוכחה ממקום אחר שמרן ז"ל חולק, מה שאין כן היכא שאין הוכחה שמרן ז"ל חולק ולא עוד אלא שיש מקום לומר שאף מרן ז"ל הכי סבירא ליה דאז רמ"א ז"ל הוה ליה למימר בלשון ויש אומרים דלא ניטעי למימר דאליבא דמרן ז"ל הוא דאומר כן". ולכאורה גאוני בתראי המובאים לעיל לא מודו ליה בזה כי נראה דעתם דדרך רמ"א ז"ל לכתוב בסתם אף באותם מקומות שאין גילוי שמרן חולק וכנ"ל. וזו לשון הגאון רבי יוסף ידיד הלוי ז"ל עצמו בספרו ברכת יוסף ח"א (שם): "רמ"א ז"ל כתב הדברים בסתם אף על גב שבודאי מרן חולק כיון שאין הכרח כל כך ואפשר לדחוק שמרן ז"ל מסכים לזה לכן כתב הרמ"א ז"ל בסתם שכן דרכו", ועיין לגאון מהרח"ך ז"ל בשו"ת שמחת כהן ח"ז (חו"מ סימן כ"ז דף תל"ח) שמדבריו יוצא דהא דכתבו דלפעמים רמ"א ז"ל חולק על מרן ואינו כותב ויש אומרים, והיינו היכא דאין מבואר בשלחן ערוך עצמו היפך דבריו אבל במקום שבשלחן ערוך עצמו מבואר היפך דבריו היה לו לכתוב דבריו על מקום שמרן חלוק עליו ואם לא כתב כן שמעת מינה שאינו חולק על מרן ע"ש. ויש עוד לעיין בכל זה.
אחרי שנתברר שאכן נכון הדבר שכך מנהגו הטוב של רבינו רמ"א ז"ל לכתוב דבריו בסגנון סתמי כאילו מודה ומסכים עם דברי מרן ז"ל ואינו כותב בלשון ויש אומרים, וכעדות גאוני הדורות נ"ע, צריך לדעת פשר דבר וטעם רבינו הרמ"א ז"ל למנהגו זה לכתוב בסתם ולא בלשון מחלוקת. והנה לסוברים שרק באותם מקומות שאין בדברי מרן הכרע וגלוי אז כותב רמ"א ז"ל בסתם ולא כותב במפורש ויש אומרים וכמשנ"ת ניחא, ולחולקים דאף כשיש הכרע בדעת מרן ז"ל מכל מקום סתם הרמ"א ולא כתב בלשון ויש אומרים צריך לומר דהיינו טעמא שהרי המעיין יראה ויבין מדעתו שדעת מרן ז"ל אינה כדעת רמ"א, ולכן סתם הרמ"א ז"ל ולא הוזקק לפרש ולהוציא דבריו בלשון ויש אומרים. ועודני השי"ת ומצאתי לאחד המיוחד מגאוני הדורות, שהגאון חיד"א ז"ל בספרו שם הגדולים כה העיד עליו: "והרב היה בקי מאד בדינים ובספרי הפוסקים ושמעתי שהרב הגדול שארנו מורינו כמוהר"ר ישראל זאבי זלה"ה היה משבחו שעל הרוב מכוין בפסקיו אל האמת והלכה כמותו" , מר ניהו רבה רבי ישועה שבאבו דידיע זיין ז"ל (ראה קובץ בית אהרן וישראל גליון כ"ב עם' ז') בספרו היקר והעצים שנדפס זה עתה ממש, והנקרא בשם שו"ת שערי ישועה (שער ג' ס"ס ב' די"ט סע"א) שכה כתב: "סברא זו שהביא רמ"א ז"ל בהגהה היא הפך סברת מרן ז"ל, ואין ראיה מדברי רמ"א ז"ל שזו סברת מרן כי כן דרכו של רמ"א ז"ל להביא סברה החולקת בלא לשון פלוגתא כגון ההיא דסימן קס"ז סעיף ו' בהגה שמדבריו אלו נראה דלא פליג על דברי מרן ז"ל, אבל בבית יוסף שם מבואר שזו הפך סברת מרן ז"ל, והטעם כי השלחן ערוך אינו כי אם כמו מפתחות ואין לפסוק ממנו הלכה אלא אחר שיראה הדבר בעיקרו בבית יוסף ולכן לא חשש רמ"א ז"ל לכתוב בלשון פלוגתא כי הרואה בבית יוסף ידע שהוא הפך סברת השלחן ערוך", וכיוצא בזה מתבאר שם (שער ב' סימן ב' דל"ח ע"ב) ע"ש. הרי לנו ששפתותיו ברור מללו שאין לפסוק מתוך השלחן ערוך אם לא שתקדם לו ידיעה לימוד ועיון בבית יוסף, ואסברה ניהלן דהיינו טעמא דרבינו הרמ"א ז"ל פעמים הרבה כותב דבריו על דברי מרן בסתם ולא בלשון פלוגתא דקים ליה לרמ"א ז"ל שכל אחד ואחד ידע דהוא פליג על מרן כי בודאי כבר ראו עיניו דברי מרן ז"ל בבית יוסף וכבר השכיל וידע דפליג הוא על מרן ודוק היטב. [והנה בגוף דבריו הללו שאין לפסוק מתוך השלחן ערוך אם לא שקדמה ידיעה ולימוד בדברי הבית יוסף כן כתב עוד שם בשערי ישועה יו"ד (שער ם' סימן ו'): "וכבר כתבו האחרונים שאסור לפסוק מתוך השלחן ערוך לפי שלא עשאו כי אם לקצור דבריו שבבית יוסף ולכן צריך לעיין בבית יוסף וכפי הסכמתו בבית יוסף יובנו דבריו שבשלחן ערוך, אבל לפסוק הדבר כאשר נראה לכאורה בשלחן ערוך איסור גמור יש בדבר" ע"ש, וכבר הארכתי בזה מאד מפי סופרים וספרים במקום אחר ושם הראתי שכן כתבו כל גדולי הדורות ונדפס כעת בספר הזכרון לגאון בעל מנחת יצחק זצ"ל ע"ש],
הרי שהתברר לנו בס"ד מפי ספרים וסופרים שדרכו דרך הקדש של רבינו הרמ"א ז"ל לכתוב פעמים הרבה בסתם אבל למעשה חולק הוא על מרן ז"ל והוא כלל מוסכם מדברי גאוני בתראי ז"ל, ראיתי להעיר ולעורר בזה כמה הערות בס"ד.
חדא הנה עיין בבית יוסף או"ח (סימן תנ"ב) דשקיל וטרי התם אי מהני הגעלה במשקים וכתב דדעת הרמב"ן ז"ל דאפילו בדיעבד לא מהני, ולדעת הרשב"א אפילו לכתחילה יכול להגעיל במשקים, ובתר הכי הביא סברת הארחות חיים שכתב שלכתחילה לא יגעיל במשקים אבל בדיעבד אם עבר והגעיל מהני. ובשלחן ערוך שם לא הזכיר מרן למחלוקת זו כלל ורק כתב (שם סעיף ה') דאין מגעילין בחמי טבריה, ורמ"א ז"ל שם כתב עלה ואין מגעילין בשום משקה רק במים מיהו בדיעבד מהני הגעלה בכל משקה עיין שם. ורבינו הגדול הפרי חדש ז"ל שם כתב שדעת מרן ז"ל כהרשב"א ז"ל שאף לכתחילה יכול להגעיל במשקים והיינו שהשמיטה מרן ז"ל בשלחנו הטהור ע"ש.
וראיתי לראש על אר"ץ רבה הוא הגאון המובהק רבי אברהם ענתבי ז"ל בספרו חכמה ומוסר (דרך חוקיך אות צ"ט) שאחר שהביא דברי הפרי חדש ז"ל הללו כתב עליו: "ואין דבריו מוכרחים דמצינו כמה וכמה חידושים שהביא בבית יוסף ובשלחן ערוך השמיטם כי על הרוב אין דרכו להעתיק אלא דבר המפורש ברמב"ם ובטור, ואדרבה כיון שבבית יוסף הביא דברי הרמב"ן ו"ל והרשב"א ז"ל ואחר כך הביא דברי הארחות חיים שהכריע דלכתחילה יש לחוש לסברת הרמב"ן ובדיעבד סמך על סברת הרשב"א ז"ל וקיימא לן בכל דוכתא הלכה כדברי המכריע, וסמך מרן על מה שכתב בבית יוסף, ורמ"א ז"ל הביא סברת הארחות חיים (כצ"ל) ולא כתב ויש אומרים, שמע מינה דסבירא ליה דאף דעת מרן כן" עכ"ל. והנה במה שכתב דקיימא לן בכל דוכתא הלכה כדברי המכריע, יש לעיין בהא לפי מה שכתב הגאון המובהק רבי יצחק שמלקיש ז"ל בשו"ת בית יצחק יו"ד (ח"א סימן ע"א אות ג'): "כיון דהרי"ף ז"ל בקדושין פרק קמא [כ"ד ב'] פוסק דאין הלכה כמכריע רק במשנה ולא בברייתא, מכל שכן בפוסקים, ולדעתי כולי עלמא מודים בזה, [דבפוסקים לא אמרינן הלכה כדברי המכריע], ע"ש, ולפי זה יש לומר דאף רבינו הפרי חדש ז"ל סובר דלא אמרינן הלכה כמכריע בפוסקים ונתיישבה הטענה כנגדו. מיהו נראה יותר דאף בפוסקים אמרינן הלכה כדברי המכריע וכמו שכתב גדול האחרונים הרב בעל משאת בנימין בספר תשובותיו (סימן נ"א ד"ס ע"ב) דאמרינן הלכה בפוסקים כמכריע והביא דבריו הש"ך חו"מ (סימן ל"ד סק"ה) ע"ש. וזה כדברי הגר"א ענתבי ז"ל, ואכן בס"ד מצאתי לו חברים. שכן כתבו הגאון מהרש"ק ז"ל בספרו חידושי אנשי שם (סימן ע"ז דס"ה ע"ג), והגאון מהרי"ש נתכוון ז"ל בשו"ת שואל ומשיב מהדורה תנינא (ח"ב סימן ע' ד"ה ובזה ע"א). והגאון בית יצחק שם. והגאון מהרש"ם ז"ל בספרו עין הרועים (דע"ג ע"א אות כ"ו). והגאון מהרמ"ך ז"ל בספרו ברית כהונה חו"מ (מערכת ט' אוו א') ודוק.
אבל מה שטען הגאון רבי אברהם ענתבי ז"ל על הפרי חדש ז"ל שהרי מ־א ז"ל הביא דברי הארחות חיים בסתמא ולא כתב ויש אומרים ושמעת מינה והוא הבין בדברי מרן ו"ל דפסק כארחות חיים ולא כרשב"א דאם לא כן היה לו ומר ויש אומרים. הנה במחכת"ה זה אינו מוכרח כלל ולא זכר שר כל דברי רולי האחרונים שכתבו שכן דרך רמ"א ז"ל לכתוב בסתם ולא בלשון ויש אומרים אבל הוא פליג על מרן וכן כתב רבינו הפרי חדש עצמו ביו"ד (סימן ע"ב סק"ו סימן קכ"א סקט"ו) וצ"ע. }ובגוף הענין איך דעת מרן בענין הגעלה במשקים ואיך ג מינן למעשה. עיין למו"ז הגאון ז"ל בכף החיים (שם אות נ"ו). והביא שם ש גאון החבי"ב ז"ל בשיירי כנסת הגדולה כתב דהא דמרן לא הכריע בשלחן ערוך שום דמספקא ליה ע"ש. וזה דלא כדברי הגר"א ענתבי ז"ל וע"ש].
ותו עם האמור צריכים אצלי עיון אף דברי הגאון רבינו החח"מ ז"ל בשדי חמד (מערכת ג' כלל מ"א) שכתב על דברי הגאון מלא הרועים וזו לשונו! "ולדבריו קשה דאם כן הוי ליה לרמ"א ז"ל לומר בלשון דמשתמע דחולק על מרן ו"ל" ע"ש. ולהאמור לא קשיא מידי. ותימה שלא זכר לכל האמור ובפרט דאיהו ז"ל בשדי חמד (כללי הפוסקים סימן י"ד סוף אות ב') ד יא דברי רבינו החיד"א ז"ל דלעיל שכתב שכן דרך הרמ"א ז"ל וצ"ע. ועיין לגאון אדמו"ר ממונקאטש ו"ל בספרו נמוקי או"ח (סימן תרמ"ט סק"א) שכתב: "וצ"ע וקשה בדברי הרמ"א ז"ל וכד והוה. ליה לרמ"א ז"ל לכתוב זאת בלשון יש אומרים". ולהאמור לא קשיא מידי ותימה שלא הזכיר מכל האמור. וממש כזאת יש לי להעיר על דברי הגרנ"א דנגזר ז"ל בספרו גדולות אלישע ע"ש. [ועיין לגאון מהרש"ם ז"ל בדעת תורה יו"ד (סימן י"ז אות א') שכתב: "הבית יוסף השמיט דעה זו רק רמ"א בדרכי משה הביאה והגיה בשלחן ערוך ולא כתב בלשון יש אומרים" וכד. עיין שם ודוק היטב].
וכיוצא בוה יש לי לתמוה על מה שראיתי לגאון המובהק רבי יוסף ידיד הלוי ו"ל ראב"ד פה עיר הקדש ירושת"ו שבספרו תורת חכם (סימן כ"ה דע"ג ע"ג) כתב! "ובודאי רמ"א ז"ל בדעת מרן קאמר שהרי לא כתב עליו לשון ויש אומרים כדרכו בכל מקום שהוא חולק על מרן ו"ל". ובמחכת"ה איני מבין איך הוציאה בלשון ובודאי מה שאינו מוכרח כלל וכלל וכמו שלימדונו גדולי הדורות וכנ"ל ותימה על עושר בקיאותו ובפרט בספרי כללי ההוראה וכנראה בעליל על כל פני חיבורי קדשו. וכאן לא זכר דבריהם וצ"ע.
והאידנא באו לידי שאר חיבוריו ומצאתי לו בשו"ת ימי יוסף בתרא או"ח (סימן י' דף מ"ו) שכד. כתב! "ומה שכתב הרמ"א ז"ל על דברי מרן בסתם. אין ראיה מזה שאליבא דמרן קאמר כי ידוע דרכו של רמ"א ז"ל בהגהה בכמה מקומות שכותב איזה דין או איזה פרט על דברי השלחן ערוך בסתם כאילו מרן מודה לדבריו, ואינו כן, והא דלא קאמר ויש אומרים הוא משום שבדברי השלחן ערוך אין הכרע כל כך וכמ"ש להדיא ביד מלאכי (כללי השלחן ערוך אות י"ט)" עכ"ל, וכהאי לישנא כתב גם בספרו ברכת יוסף ח"א (אות א' סימן ט"ו דף כ"ה), הרי שכאן כל רז לא אניס ליה, אלא שלפי זה סותר דברי עצמו לדבריו שבתורת חכם וצ"ע.
ועוד מצאתי בס"ד לגאון רבי יוסף ידיד ז"ל בספרו שו"ת שארית יוסף ה"ג (חו"מ סימן י"א דף קס"ח) שכך כתב: "ונאמנים עלינו דברי רמ"א ז"ל בהגהה שהגיה בדברי מרן (כצ"ל), דמה שחסר בדברי מרן בא להגיה ולהשלים דברי מרן כדרכו בכמה דוכתי, והוא בקי בדברי מרן טפי מינן ואף שראה ראיתי בספר יד מלאכי שכתב משם כמה פוסקים שדרכו של רמ"א ז"ל בהגהה בכמה מקומות שכותב איזה דין או איזה פרט על דברי השלחן ערוך בסתם כאילו מרן מודה לדבריו, ואינו כן, והא דלא קאמר ויש אומרים הוא משום שבדברי השלחן ערוך אין הכרע כל כך ע"ש, היינו לפעמים כן הוא, אבל בסתמא ועל פי רוב אינו כן" עכ"ל, וכזאת כתב גם בספרו שו"ת שארית יוסף ה"ד (אה"ע סימן ב' דף קנ"ג): "באמת הרמ"א ז"ל דרכו בכך לפעמים כותב הדברים בסתם כאילו מרן ז"ל מודה לדבריו ואינו כן, והא דלא כתב ויש אומרים הוא משום שאין הכרע כל כך בדברי מרן ז"ל כן כתב בהדיא משם כמה פוסקים בספר יד מלאכי (כללי השלחן ערוך והרמ"א אות י"ט)" עכ"ל. ותמהני טובא חדא דלכאורה אישתמיט מיניה דמר דברי הגאון רבי יהודה עייאש ז"ל בבית יהודה דאייתינא לעיל שכה כתב: "ולפי זה היה לו לרמ"א ז"ל לכתוב ויש אומרים כיון שהוא חולק על השלחן ערוך, אלא שכך דרכו ברוב המקומות לכתוב בסתם אף על פי שהדבר הוא במחלוקת" ע"ש, ובספרו שבט יהודה יו"ד (סימן של"ו סס"א) כתב: "ורמ"א ז"ל בהגה היה לו לכתוב ויש אומרים אלא שכך דרכו ברוב המקומות" , וזו לשונו בספרו מטה יהודה (סימן תרמ"ט דין ה'): "והיה לו לרמ"א ז"ל לכתוב ויש אומרים אלא שכך דרכו בהרבה מקומות , והביא דבריו בשתיקה כהודאה גאון עוזינו רבינו החיד"א ז"ל בספרו מחזיק ברכה (שם אות ד') וכנ"ל, ובאמת כבר כתב כן רבינו המגן אברהם (ד"ס קס"ב): "ואם דעת רמ"א לחלוק על הרב בית יוסף לא היה לו לכתוב והוא הדין אלא ויש אומרים מיהו אשכחן טובא דכוותה".
ותו מנא ליה לג"ד יוסף ידיד ז"ל דהכא אינו מאותם מקומות שרמ"א ז"ל חולק ואינו כותב יש אומרים אתמהא, ותו מדוע בספרו ימי יוסף בתרא הנ"ל לא חשש לומר דאולי שם דברי רמ"א ז"ל הם מאותם מקומות שהן על פי רוב אלא נקט לדבר פשוט ככל הידוע שלימדונו האחרונים ז"ל וצע"ג, וגם נמצאו דבריו סותרים זה את זה בדוכתין סגיאין. [ואכן כבר העירותי בהרבה מקומות בחיבורי שכן הוא שמוצאים אנו הרבה סתירות בדברות קדשו].
ודע שגם איפכא מצינו שכותב הרמ"א ז"ל על דברי מרן ויש אומרים אבל אינו בא לחלוק ולומר שאין כן דעת מרן ז"ל, ולדוגמא אביא דברי הגאון המובהק בהוראה מהרח"ך ז"ל שכתב בספר תשובותיו ח"ו (חו"מ סימן א' ד"ק ע"א): "והגם דרמ"א ז"ל כתב סברה זו בשם ויש אומרים דמשמע דפליג על מרן ז"ל אין זה מוכרח וכמו שכתבו בעלי הכללים דרמ"א ז"ל לפעמים כותב ויש אומרים אף על פי שאינו חולק על מרן". אמנם לפי שעה לא מצאתי בספרי הכללים שביארו ענין זה, אבל מכל מקום מצאתי לו חברים, הראשון ראב"ד פה עיה"ק ירושלים ת"ו, הוא הגאון המפ"ה ז"ל בתשובתו שבשו"ת תעלומות לב ח"א (אה"ע סימן ה' ד"ה ואומר דנ"ג ע"א) שכה כתב: "מרן פסק בסתם דעת מרן ז"ל כן, ואת סברת הרא"ש כתבה בלשון יש אומרים להורות דאין מרן מודה בזה, אבל אחר כך חזר בו וכתב (שם ע"ב סד"ה האמנם): "מה שכתבתי דרמ"א ז"ל שכתב בשם יש אומרים דרצונו לומר דמרן ז"ל חולק בסברא זו שבתי וראיתי דאין זו ראיה וכמו שכתב שם תלמידו הרב הלבוש ז"ל ע"ש", ומבואר יוצא דאף שרמ"א ז"ל מגיה וכותב על דברי מרן ויש אומרים לא בא לחלוק. והשני מגדולי רבני מרוקו, הוא הגאון רבי שלמה הכהן בשו"ת ויאסוף שלמה או"ח (ס"ס מ"ג) שכה כתב: "ואף על פי שרמ"א ז"ל כתב סברא זו בשם ויש אומרים, לאו למימרא דפליג על דברי מרן ז"ל דלאו פלגאה, אלא כך היא דרכו של רמ"א ז"ל שלפעמים נוקט האי לישנא ואף על פי דלית פלוגתא, וכמו שכתב הרב ליצחק ריח (סימן ה') דמה שכתב רמ"א ז"ל ויש אומרים לאו משום דחולק על מרן אלא רק כן דרכו בכמה מקומות כנודע" ע"ש.
שוב ראיתי שהדבר כבר נפתח בגדולים, שכה כתב רבינו הש"ך יו"ד (סימן קע"ג ס"ק ל"ג): "הגה ויש מתירין, אין כאן מחלוקת דגם הרמב"ם והמחבר מודים לזה, וכן לקמן (סעיף י"ח) כתב הרמ"א ויש מתירין ואינם חלוקים על סברא ראשונה וכהאי גוונא בדוכתי טובא", ועיין לגאון חיד"א בברכי יוסף (יו"ד שם) שכתב: "הגה ויש מתירין דין זה מוסכם אליבא דכולי עלמא ודרך רמ"א לכתוב על דרך זה אף שאין מחלוקת וכ"כ הש"ך וכן כתבו האחרונים בכמה דוכת"י, ועוד שם בש"ך יו"ד (סימן קע"ו ס"ק לי'): "הגה ויש מתירין, אין כאן מחלוקת דגם המחבר וסיעתו מודים לזה". ועיין לרמ"א ז"ל יו"ד (סימן ס"ט סעיף ז') שכתב: "ויש אומרים שצריכין להדיח" וכו', וכתב הט"ו (שם ס"ק י"ז): "יש לתמוה דהא בשלחן ערוך גם כן כתב" וכו', וגם הש"ך (ס"ק כ"ח): "הגהה זו צריכה ביאור דהא המחבר נמי קאמר כן דלכתחילה וכו' ויותר נראה דלא הביא הרמ"א דברי היש אומרים וכו' וסבירא ליה דלא פליגי אמחבר ומר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי", ועיין בש"ך שם (סימן ס"ט ס"ק מ"ב). ורבינו הט"ז ז"ל יו"ד (שם ס"ס ק"ע ס"ק ל"א) על מה שכתב הרמ"א ז"ל! הגה ויש מתירין וכו' כתב: "גמגום חזינא כאן דמשמע מלשון זה שיש מתירין אלו חולקין עם הא דלעיל ולא נראה כן במגיד משנה" וכו', ועיין לרבינו הש"ך ז"ל בנקודות הכסף שם שכתב על דברי הט"ז: "לא קשיא מידי וכמו שכתבתי לעיל (ס"ק ל"ג)" עכ"ל. והיינו מה שכתב לעיל שכך דרך הרמ"א ז"ל, אלא שלפי זה יוצא שהט"ז ו"ל לית ליה הא וצ"ע, מכל מקום כמעט כל האחרונים הסכימו עם הך כללא דהש"ך ז"ל וכמו שביארנו, ועיין לקמיה.
והנני להוסיף בה דברים בס"ד. דהנה מרן ז"ל בשלחן ערוך יו"ד (סימן שמ"א סעיף ה') כתב: "כל זמן שלא נקבר המת אינו חולץ מנעל וסנדל ואינו חייב בעטיפת הראש וכו', הגה ויש אומרים דאסור ברחיצה וסיכה ושמחה ושאלת שלום ותספורת ומלאכה וכו', ולכאורה יש כאן מחלוקת בין מרן ורמ"א אם אונן אסור בעשיית מלאכה ותספורת וכיו"ב, שלדעת מרן מותר ולרמ"א אסור והיינו דאפקיה רמ"א בלשון ויש אומרים דבא לחלוק אבל לא היא ולפי האמת אף לדעת מרן אסור האונן בעשיית מלאכה ומה שכתב הרמ"א ז"ל בלשון יש אומרים לא בא לחלוק על מרן ז"ל אלא כוונתו להוציא מדעת המתירים וכנזכר בטור שם, וכמו שכתבו כל גדולי האחרונים ז"ל עיין לגאון רבי יהודה עייאש ז"ל בספרו שבט יהודה על השלחן ערוך (שם דשע"ז רע"ב) ובספרו שו"ת בית יהודה יו"ד (סימן מ"ח), ומהר"ד פינטו הובאו דבריו בשו"ת מכתם לדוד (ס"ס נ"ב דקל"ה ע"ג). וכן כתבו שדעת מרן נמי לאסור בשלחן גבוה (שם), ובשו"ת דבר משה ח"א (יו"ד סימן ע"ב) הביא דבריהם הגאון רבי חיים סתהון ז"ל בספרו א p חיים (שם), ועיין שדי חמד מערכת אבלות (סימן ו') ע"ש, ובפתחי תשובה (שם ס"ק כ"ג) הביא דברי רבינו החתם סופר ז"ל (יו"ד סימן שכ"ד) שאף הוא כתב שגם דעת מרן לאסור והא דכתב רמ"א בלשון ויש אומרים היינו לפי שאינו מפורש בדברי מרן ז"ל ע"ש, וכדבריו וטעמו כבר כתב במחצית השקל (סימן שי"ח ס"ק כ"ז): "כתב רמ"א ז"ל ויש אומרים אף על גב דגם המחבר סובר כן, דכך דרכו של הרמ"א ז"ל כיון דאין הדבר מבואר בהדיא בדברי הרב בית יוסף כותב הוא בלשון יש אומרים". אלא שיש לעיין בטעם זה שהרי לעיל הבאנו משם רבים ושלמים איפכא שרמ"א ז"ל כתב בסתמא ולא בלשון יש אומרים לפי שאינו מבואר בדברי מרן להדיא וכמשנ"ת, והשתא נימא איפכא אתמהה, ובפרט שהרב מחצית השקל עצמו כתב כן לעיל, ותו יש לעיין מהנהו דוכתי דדברי הש"ך דלעיל ששם הדברים מפורשים בדברי מרן ואף על פי כן הוציאן הרמ"א ז"ל בלשון יש אומרים, ודוק בדברי שאר האחרונים ז"ל רבי יהודה עייאש וחבריו שכאן (סימן שמ"א) נימקו דברי הרמ"א שכתב בלשון ויש אומרים בטעם ובאופן אחר מנימוק החתם סופר ודוק היטב].
ולפיכך מה שראיתי לגאון רבי יוסף ידיד הלוי ז"ל בספר תשובותיו ימי יוסף ח"ב (חו"מ סימן י"ד דף קפ"ו) שכתב להדיא דכאשר הרמ"א ו"ל כותב על דברי מרן ז"ל ויש אומרים משמע דמרן ז"ל פליג ולא סבירא ליה כן ע"ש, וכדבריו כן כתב להדיא הגאון מהרמ"ך ז"ל בספרו ברית כהונה חו"מ (מערכת ט' אות ג' ואות ד'), והוסיף שם שהגאון מהרי"ך ז"ל בספרו הליכות יעקב (מערכת ט' אות ג') הסתפק אם מרן ז"ל בחשן משפט (סימן ע"ה סעיף כ"ג) סובר כיש אומרים שהביא הרמ"א ז"ל שם. ומתבאר דלא ברירא ליה אם כשרמ"א כותב ויש אומרים בא לחלוק על מרן ע"ש. ותמוה מאד שכתבו כן בפשיטות ולא זכרו לדברי רבינו הש"ך וכל קדושים אשר עמו שהבאנו שכתבו להדיא דמנהג הרמ"א ז"ל לכתוב ויש אומרים אבל אינו בא לחלוק על מרן ז"ל, וצע"ג.
גם דע דראיתי לגאון המובהק דבי יהודה עייאש ז"ל שהיה פשוט לו שכל שרבינו הרמ"א ז"ל כותב ויש אומרים רצונו לומר שיש חולקים, ולכן דרכו לדקדק על הרמ"א ז"ל מדוע כתב בלשון יש אומרים והלא אין חולק בזה, כיעויין לו בספרו שבט יהודה יו"ד (סימן ק"נ סעיף ג' דשמ"ט דע"ב) ועוד לו שם (סימן שמ"א סעיף א' ד"ה שם הגה דשע"ו ע"ב). ולענ"ד אין זה מוכרח אלא מנהגו של רבינו הרמ"א ז"ל לכתוב ולהשתמש בלשון יש אומרים אף שאין בדבר מחלוקת ומוסכם הדבר אליבא דכולי עלמא. רק אלו מילות פתיחה להוסיף דינים ודעות שמרן ז"ל בשלחנו הטהור לא הזכירם. ועיין בה.
ואוסיף כאן מה שראיתי בספר הלכה למעשה (מערכת מ' כלל פ') שכתב לפעמים כותב הרמ"א ויש אומרים על דברי מרן ז"ל הגם דדברי סתם דמרן ז"ל הכי נמי סבירא להו. משום דרמ"א ז"ל הבין בדעת הפוסק שהביא מרן דבריו בסתם הבנה אחרת וציין לש"ך יו"ד (סימן כ"ט), ושם לא מצאתי ובספר הלכה למשה מהדורא בתרא שם ציינו לש"ך יו"ד (סימן ע"ט), וגם שם לא מצאתי, ונראה דקאי על דברי הש"ך (סימן ס"ט ס"ק כ"ח) דלעיל, ועיין שם בש"ך (ס"ק מ"ב) ע"ש. והגאון הצדיק רבי אליהו מגריידיץ זצ"ל בהגהותיו צבי לצדיק יו"ד (שם ס"ח) כה כתב: "הט"ז והש"ך נדחקו ואפשר שיש ו' תמורת ד' שרמ"א לא בא לחלוק על מרן המחבר אלא בא לפרש טעמו של המחבר וכאלו אמר טעמו משום דיש אומרים וכו'" עכ"ל, ועיין לעיל ודוק היטב. וזה מה שרצינו לבאר בס"ד.
<h3>על לישנא אחרינא בפירש"י במסכת בבא קמא</h3>
שלמה זלמן שמעיה
בגליון כ"ז עמ' קל"ט מביא מהמבוא לחי' הרשב"א [מוה"ק תשמ"ז] דרש"י בפירושו לתלמוד כתב כמה מהדורות והמדפיסים הדפיסו את המהדורא שהיתה בידם אולם רש"י למסכתין [בבא קמא] אינה אחת המהדורות של רש"י אלא עירוב של שתי מהדורות ומשום כך דברי רש"י במקומות רבים משוללי הבנה וכו' לפני רבינו [הרשב"א] היתה כנראה מהדורא קמא של רש"י כפי שמוכח בכמה מקומות עכתו"ד.
ויש לברר לפי"ז דהנה במסכתין ישנו הרבה "לישנא אחרינא" בפירש"י יותר מאשר בשאר מסכתות וביותר יש לתמוה שאף על דברים שאין נוגעים להבנת הסוגיא או להלכה, מובא ברש"י ב' לשונות בפירושם, ואציין כמה דוגמאות בדף ב: מובא ברש"י ד"ה כתיב כי יקח. ב' פירושים על אדם אית ליה מזלא [ואין מובן מה מוסיף לשון ב' על לשון א' יעו"ש בדף ג'. ד"ה הגלל, ב' פירושים למה גלל פירושו שן. בדף ט: ב' פירושים על המלה צבתא, בדף י: ד'־ה סמך, לישנא אחרינא מזגא ונא גרסינן יעו"ש [מלבד שהלשון מוזר, דהול"ל ואית ספרים דגרסי וכדו' ולא לישנא אחרינן גרסינן] ועוד כיו"ב רבות כאשר יווכח למעיין והדבר צריך תלמוד.
וברצוני לומר שאין אלו ב' לשונות ברש"י שכתב רש"י ב' פירושים לענין, אלא אלו הם ב' פירושים משני מהדורות והמדפיסים הדפיסו את ב' הפירושים, והציגו את המהדורא אחרת כ"לישנא אחרינא", ואוכיח זאת מתוס' דף לא. תוד"ה אמר רבא שכתבו התוס' "לשון שני פירש הקונטרס" ובהמשך דבריהם שם מובא: "ולשון ראשון פירש הקונטרס", ולפנינו ברש"י מובא רק מה שהביאו התוס' מפירש"י בלשון שני, אלא וודאי כי מה שכתבו התוס' לשון שני ולשון ראשון הכוונה לב' מהדורות ברש"י, ולכן לפנינו כאן הציגו המדפיסים רק אחת המהדורות, וכן עיין בדף כג. רש"י ד"ה לחייבו, מסיים רש"י "אבל לשון ראשון נראה לי עיקר" ולפנינו ברש"י אין שם כלל לשון ראשון, וכתב שם המהרש"ל שבספרים אחרים בפירש"י היה פירוש אחר ברש"י עיי"ש. הרי דלשון ראשון הכוונה למהדורא אחרת, שהיתה בספרים אחרים וכאן בחר והעדיף רש"י מהדורא אחרת ולכן לפנינו אין מובא מהדורא ההיא, ולפ"ז מובן למה מובא כ"כ לישנא אחרינא ברש"י כי אינם אלא מב' מהדורות, ולכן בדף ב': אף שאין מובן מה מוסיף על ל"ק הובאו כלישנא אחרינא.
והנה לפי קביעותו של הרב א. ליכנטשטיין שלפני הרשב"א היתה רק מהדורא קמא של רש"י, ניתן להניח למה הרבה פעמים שמובא ברש"י ב' לשונות, הובא ברשב"א רק הלישנא אחרינא, ולא הזכיר כלל את הפירוש הראשון של רש"י יעויין דף ג' לענין גלל. ובדף ג. לענין סוף סוף זה אב למיתה ויעויין בדף ז. לענין מעשר עני מביא פירוש ראשון של רש"י שם בסוגיא, בשם יש מפרשים, ואין מביאו משם רש"י, הרי דלא היה לפניו פירוש זה משם רש"י וכן יעויין בדף י: גורס מזגא זגא כלישנא אחרינא ברש"י ולא כגירסא שלפנינו, בדף נב. בסוגיא עד אימת מיפטר ראשון, מובא שם ברש"י לשון אחר, ויעו"ש ברשב"א שמביא ב' הפירושים שישנם לפנינו ברש"י אלא פירוש ראשון של רש"י מביא בשם יש מי שפירש, ורק הלשון אחר מביא בשם פירש"י, הרי שלא היה לפניו פירוש ראשון ברש"י רק הלישנא אחרינא. דלפי האמור דהלשון אחר ברש"י היינו מב' מהדורות ולכן יש להניח דהמדפיסים הדפיסו כעיקר מהמהדורא בתרא, ואח"כ הציבו גם פירוש ממהדורא קמא בשם לישנא אחרינא ולפי שלהרשב"א היה רק פירוש מהדורא קמא. לכן מביא רק הלישנא אחרינא שלפנינו שהיא מהדורא קמא.
כמובן שאין הדברים אמורים על כל מקום שיש ברש"י ב' לשונות כי וודאי שיש והדברים הם ב' לשונות כמו בכל הש"ס אלא על דרך כלל אמרתים.
<h2>הערות</h2>
בענין קריאת האזינו ובענין ברכת המפיל.
שלום וברכה.
בענין מ"ש בקו p הנכבד סיון תמוז תש"ן ע"מ ע"ו אודות קושי הלשון בטושו"ע בקשר לקריאת פרשת האזינו שכאילו קראו אותה בימי השבוע כל יום חלק אחד, כבר עמדו על זה גם היעב"ץ בסידורו בהקדמת המעמדות, והרש"ש בר"ה דף ל"א ומהר־י צלאח בפעולת צדיק ח"ב סי' כ"ז ושם פירש הלשון כדפירשו כאן בקו p.
אמנם פלא עצום אם הדבר היה כשגגה מלפני השליט רבינו הטור, איך לא הרגישו בזה מרן הב"י, הלבוש, והמשנה ברורה, שכולם העתיקו אותו הלשון, ורק הערוך השלחן שכבר הרגיש בזה כתב בספרו לשון מתוקן.
בעט' ס' מהרה"ג ר' יוסף צבי שמעיה נ"י בענין קריאת שמע שעל המיטה, כחזיון הזה כתבתי בזה השלחן ח"ב סי' רל"ט, ועיין עוד התעוררות התשובה ח"א סי' קכ"ח שהעלה ג"כ כן.
יד"ע שריה דבליצקי
בענין פתיחת כקכוקים כיום־טוכ.
כבוד מערכת קו p בית אהרן וישראל.
אחד"ש כתר"ה.
בגליון כ"ט (סיון תמוז תש"נ) עם' צ"ז תמה הרב אבגידור נבנצל שליט"א על מה שכתבתי בגליון ניסן אייר דהאי שתא להתיר ביו"ט פתיחת פקקי בקבוקים משום אוכל נפש, ותמה דהא תיקון כלי ביו"ט לצורך אוכל־נפש הרי אסור או לפחות אין מורין כן, כמבואר בשו"ע ורמ"א סי' תק"ט סעי' א' וב' וביאור הגר"א שם ופתיחת הפקק בהסרת הטבעת התחתונה תיקון כלי הוא ע"כ.
אמנם יש לחלק דלא דמי להאי דמבואר בשו"ע סי' תק"ט דשם מיירי שמתקן כלי לצורך שישתמש אח"כ בכלי זה לצורך אוכל נפש כגון לתקן השפוד לצלות בו, ובעת עשיית הכלי עדיין אינו מלאכת אוכל נפש אלא מכשיר שיוכל אח"כ לעשות בו מלאכת אוכל נפש, וזה לא הותר אא"כ לא היה יכול לתקנו מערב יו"ט וגם בזה אין מורין כן לרבים שמא יתירו גם בנשבר בעיו"ט, ומשא"כ בהסרת הפקק שהוא פותח את הבקבוק לצורך שתיה הרי הפתיחה הוא לצורך אוכל נפש ממש ולא הוי מכשירי אוכל נפש אלא מלאכת אוכל נפש. ועי' שם בביהגר"א שב' דהשו"ע בסי' תצ"ה לא כתב שאין מורין כן עיי"ש, וכאן לא מיקרי אפשר לעשותו מעיו"ט דהרי מפיג טעמו כידוע.
ומה שכתבתי שם בקו p הנ"ל כי הפותח בעיו"ט תע"ב יש לציין ע"ז דברי אא"ז הגה"ק מווילעפולי זצוק"ל שנפגש עם גאון בעל קיצור שו"ע זצ"ל ושאלו מדוע מונע מלעשן ביו"ט הרי מונע מעונג יו"ט, והשיב לו אא"ז זצוק"ל כי שמחת יו"ט אמיתית היא שיהא ברור אצלו שלא נכנס בשאלות, וראה בשערי חשובה סוף סי' ת"ס.
אלעזר בדיזל
בענין הולכת הכף והמחתה ביוה"כ.
ברמב"ם הל' עבודת יום הכיפורים פ"ד הל־ א': כבר ביארנו שהולכה בשמאל פוסלת! בדם הקדשים ובשאר העבודות, ולפיכך היה מן הדין שישא המחתה בשמאלו והקטורוז בימינו אבל מפני כובד המחתה וכו' אינו יכול לסובלה בשמאל עד הארון לפיכך נוטל המחתה בימינו וכף הקטורת בשמאלו. ויעויין בנו'־כ שהקשו הא מ"מ עבודה בשמאל פסולה ואיך מיכשר בהולכת הקטורת - שהיא עבודה - בשמאלו, ועיי"ש מה שתירצו.
ויראה לבאר שכל פסול הילוך בשמאל מהותו חסרון בדרך שירות דגלי לן קרא דבעי דרך שימוש חשובה שיהיה לכבוד ולתפארת, משא'־כ ביום הכיפורים שיש חיוב מיוחד להוליך הכף והמחתה בפעם אחת (כיון דאסור ליכנס לפני ולפנים יותר מד' פעמים) וע'־כ צריך להשתמש בשתי ידיו וא"כ סברא הוא שאת הקשה נוטל בימין והקל בשמאל כדרך העולם, וממילא זוהי דרך העבודה, ולכן אינו נפסל משום שמאל.
ולפי"ז ימצא דאף כה"ג שיש לו כח רב בידו השמאלית ויכול לשאת בו את המחתה אסור לו לשנות מסדר העבודה שהוקבע.
ואח'־כ מצאתי כן בירושלמי (פרק ה' דיומא הל' א) שכתב: "סברין מימר אם הוחלף פסול" ומסביר הפני משה: "דכיון דכך הוא סדר העבודה ביוה"כ אסור לשנות" וזהו ממש כדברינו שאחר שכך הוקבע לא מיכשר אלא באופן זה שמכניס את המחתה בימין והכף בשמאל.
ובאמת גם בדברי הכסף משנה בתירוצו השני אפשר לדייק כדברינו שכותב שם בזה"ל: א"נ אע"ג דהולכה בשמאל בדם פסלה ובהכי אכשר רחמנא, ולכאו' תמוה היכן מכשיר רחמנא להכניס בשמאל ביוה"כ וקשייתו בעינא עומדת דכיון דא"א לא משנין מדין התורה, אבל לפי דברינו מובן שכיון שרק באופן זה של חתיכה בשתי ידיו הוי עבודה כשירה כנ"ל א"כ דהתורה התירה בשמאל, וכדרך העולם שהכבד בימין והקל בשמאל.
הרב שמואל רוזובסקי
ראש ישיבת הכהנים
ירושלים העתיקה.
תשובה בענין חיוב נשים כהלל דחנוכה ובטעה בהלל.
א. בגליון הקודם (כט) העיר הרב משה שמעון גרליץ שליט"א בענין הנדפס בחיוב נשים בהלל דחנוכה ופשיטא ליה דנשים חייבות בהלל זה, אמנם על דבר שכבר האריכו בו גדולי האחרונים בתשובותיהם ופוסקי זמנינו ונטו לדברי המקילים קשה לכתוב שודאי הן חייבות, וכדאי הם המקילים לסמוך עליהם (ובפרט שכן הוא המנהג) כאשר אבאר בעזה"ת.
הנה מפשטות לשון המג"א סי' תכ"ב סק"ה משמע דנשים פטורות מכל הלל, ונראה מסתימת לשונו דאף הלל דחנוכה הוא בכלל, דהרי מקור דברי המג"א הוא מהתוס' בברכות דף כ' ע"ב וסוכה דף ל"ח ע"א. שלא הוציאו מן הכלל אלא הלל דליל פסח, ואדרבה נראה דכמו דנשים פטורות מהלל דימי הפסח לכו"ע, ה"ה בהלל דחנוכה דבשניהם יש בו טעם כעיקר לפטור משום מצוה שהזמן גרמא.
ומה שהוכיח מדברי הגרי"ז הלוי, לענ"ד יש להוכיח מדבריו להיפך דנשים פטורות וכמו שנדפס שם בקו" ואין לספק בזה כלל, וזהו ביאור דברי הגרי"ז (בחידושיו על הרמב"ם ובכתבים ערכין י') דהמגיד משנה כתב שיש ב' מיני הלל, א. תקנת הנביאים והוא על כל צרה שנגאלין ממנה, ב. תקנת חכמים שיקרא בימים קבועים כמו יו"ט וחנוכה וכדומה. ומבאר הגרי"ז שהדין הראשון יסודו בהסוגיא דפסחים (דף קי"ז) ומבואר שם בהר"ן שאותו הלל הוא בגדר שירה על הנס. והלל של ליל פסח הוא מסוג זה וכיון שהלל זה הוא מדין שירה אין לה ברכה לפניה ומשו"ה אין אנו נוהגים לברך על ההלל שקורין בהסדר. והלל שקורים כהי"ח ימים הם כולם מהסוג השני הנזכר לעיל. והלל מסוג זה אינו דבוק באופן ישר להנס שעבודו הוקבע יום זה לעת שמחה ויו"ט. ולהלל זה קבעו חז"ל ברכה לפניה, ועל פי זה מבאר הגרי"ז דברי המ"מ הנ"ל ע"ש היטב בדבריו המאירים. ולפי זה אין שום דמיון בין האי דינא שכתבו התום' בסוכה שנשים חייבות בהלל של ליל פסח מטעם דאף הן היו באותו הנס לשאלת אמירת הלל בחנוכה, שרק כשהלל נתקן על עצם הנס בגדר "שירה על הנס" הוא שנתחייבו בו גם הנשים שאף הן היו משותפות בהנס, ומאחר שגם הן נגאלו גם עליהן חל חובת אמירת שירה על הנס (בצורת אמירת הלל) כמו שנתחייבו בר' כוסות ומקרא מגילה ונר חנוכה, משא"כ אמירת הלל של חנוכה שאינה הודאה על עצם הנס שנעשה בימים אלו, רק הוא מחובת היום שהוא עת שמחה שנתן לנו המקום ברוך הוא ולכן בו ביום אנו משבחים להשי"ת, וממילא אין שום סיבה לחייב הנשים באותה מצוה ופטורות הן ממנה כשם שפטורות מכל מצוה שהזמן גרמא, כל זה למדתי משו"ת מחזה אליהו סי' כ"ב ודפח"ח — והרי דלא רק שלמד כן בדברי הגרי"ז, אלא ג"כ הכריע כן לדינא בפשיטות דנשים פטורות מקריאת הלל של חנוכה. גם דברתי עם הרה"ג הרב מרדכי ברקוביץ שליט"א בעל מחבר ספר נוף מרדכי שדן בספרו בארוכה בדברי הגרי"ז אלו ואמר לי שפשוט לו שכן כוונת הגרי"ז.
וכדאי להביא דברי הפוסקים שהכריעו בזה להקל שאין הדין פשוט כל כך לחומרא, השדי חמד האריך בזה ומביא שמשמעות הרמב"ם הוא דהן פטורות. וכן פשיטא ליה לפטור נשים בקריאה זו בשו"ת בית שערים חאו"ח סי' שנ"ט. וגם ידועים דברי המרחשת (ח"א סי' כ"ב) דהסביר למה. נשים חייבות רק בשמיעת המגילה ולא בקריאתה מטעם דקריאתה זו הוא הילולא ונשים פטורות מקריאת הלל דפורים ומשו"ה א"א להם לקרות מגילה ולהוציא אנשים משום דקריאתה היא הילולא וא"א להם להוציא אנשים חיובם בהלל הרי דפשיטא ליה ג"כ להמרחשח דנשים פטורות מקריאת הלל של חנוכה. ואף שכמה אחרונים כתבו להחמיר (הובאו בשו"ת יבי"ע ח"ו סי' מ"ה — והכריע שלא כמותם) משום שאף הן היו באותו הנס, הלא ע"פ דברי הגרי"ז הנ"ל יש לחלק בין הלל לקריאת מגילה והדלקת גר חנוכה ולא מהני לגבי הלל הסברא של אף הן היו באותו הנס כמבואר לעיל בארוכה.
שו"ר בספר מועדים וזמנים (ח"ב סי' קמ"ו) שמאריך בדין זה ומסיק דנכון לעורר נשים לומר הלל בחנוכה אף שמשמעות הרמב"ם הוא שהן פטורות, כדי לצאת המצוה בלי פקפוק. אבל גם הוא אינו מחמיר בזה מדינא אלא מצד חומרא, ובספר שו"ת רבבות אפרים (ח"א סי' ח"מ) הביא כמה ספרים שדנו בחיוב נשים בקריאת הלל דחנוכה והביא ג"כ דברי הגרי"ז (שהארכנו בזה לעיל בס"ד) ומסיים בזה"ל ויתכן דכו"ע סברי (היינו מהספרים שהביא הוא) דפטורות.
והנה מה שכתב בשם תורת רפאל (אין הספר תח"י) כן כתב ג"כ בספר שו"ת שבט הלוי סוף ח"א מדעת עצמו בהערות לשו"ע, אבל אין דבריהם מוכרחים דיש לחלק ולומר דרק בהלל של ליל פסחים חייבות משא"כ של חנוכה וכמו שכתבנו לעיל ע"פ דברי הגרי"ז.
וגם יש לומר דאין הדבר מוכרח מטעם אתר — די"ל דזה תלוי אם קריאת הלל מה"ת או מד"ס דאם הוא מה"ת הלוא סב"ל להתוס' דלא אמרינן הסברא של אף הן היו באותו הנם אלא לגבי מצוה דרבנן ולא לגבי מצוה מה"ת. וכבר האריך בשו"ת יביע אומר (ח"ו סי' מ"ה) והביא כל המחברים שדנו בזה, ולאחר שהאריך לדחות סברת המחמירים ופלפל בכל הראיות בזה מסיק דהעיקר כדברי הרמב"ם שהנשים פטורות מהלל דחנוכה ע"ש.
ב. מה שכתב לחלק בין שמונ"ע להלל לגבי חזרה למקום הברור לו לא ברירא כולי האי — דהא מצות קריאת הלל הוא לקרות כולה. ובפרט בימים שגומרים את ההלל, הברכה קאי על כוליה ומשו"ה י"א דיברך לגמור את ההלל רוקא. עכ"פ הברכה וגם עצם המצוה היא לקרות כולו וא"כ אם בשמונ"ע צריך לחזור למקום הברור לו ב"ש בהלל — דאף את"ל דאין בהלל משום ברכה לבטלה אם משמיט קצת תיבות, הא מאידך גיסא י"ל דיש סברא גדולה שבהלל יחזור דוקא למקום הברור לו אף את"ל שמזומת"ע אינו חוזר, דבשמונ"ע הלא צריך בקום ועשה לברך ברכה במקום ספק ואולי שוא"ת שלא לברך עדיף וכמו שבאמת פוסק הנשמת אדם שהבאתי בקו p באו"י הנ"ל, אבל בהלל הלא אין שום שאלה של ברכה לבטלה בחזרתו על כמה פסוקים של תהילים. וא"כ כ"ש דחייב לחזור למקום הברור לו. ועכ"פ הו"ל לביה"ל לדון בדברי הירושלמי, וצ"ע למה לא הזכיר דברי הירושלמי כלל.
ועי' בשו"ת לב אברהם (סי' ט"ז) שציין בהערות וביאורים בקו" בית אהרן וישראל הנ"ל, שביאר דין זה בארוכה ומפלפל כדברי שו"ת עולת יצחק (שנדפס מלפני מאה שנה) שדם ג"כ בדברי המג"א בסימן תקצ"ג.
בכבוד רב
שמואל הלוי דוזנכוים
מקור בדיקת הציצית אחר קידוש לבנה ובענין ברכת המפיל,
כבוד מערכת קו p בית אהרן וישראל.
רציתי להעיר ב' דברים בקו p האחרון גליון ה (כט).
א. בהערות וביאורים בשו"ע או"ח נדחק למצא מקור למנהג שנוהגים לבדוק הציצית אחר קידוש לבנה, יש להעיר מה שכתב הרה"ק ר' ירחמיאל משה מקוזניץ זצוק"ל, בן חורגו של אדמו"ר הצעיר מסטולין זיע"א, וז"ל: שמעתי אחר קידוש לבנה מאדמו"ר אבי חורגי זצוק"ל בשם הרה"צ מו"ה פינחס זצוק"ל מקאריץ כי הבודק שני ציצית שלפניו לאור הלבנה אחר קידוש לבנה הוא בטוח שלא יהיה לו קדחת באותו חודש.
ב. בבירורי הלכה בענין ברכת המפיל כתב הרב צבי שמעיה שבסידור בית אהרן וישראל הוצאת שנת תשי"ב מאדמו"ר זצוק"ל לא נדפס שם ברכה זו. יש לציין מכתב התשובה שכתב אדמו"ר זצוק"ל להרה"ח ר' חיים יהודה מינצברג ז"ל ששאל לו בענין זה והשיב לו בזה"ל: "אם אומרים ברכת המפיל, אומדים". (המכתב נדפס בדברי אהרן עמ' ר"מ).
יוחנן ברא"י כריזל
<h3>בענין ביאת אליהו בשבת</h3>
כבוד מערכת הקי" הנפלא "בית אהרן וישראל" הי"ו.
איתגלגל ואתא לידי גליון א מש.ז. תשרי — חשון תש"ן, ומדי עיוני בו ראיתי במדור "הערות ותמיהות" ממש"כ הרה"ג ר' שמואל הכהן רוזובסקי שליט"א בענין ביאת אליהו בשבת, לגבי הא דמובא בשם מרנא הגרי"ז הלוי זצ"ל דמשיח היושב בין עניים סובלי חלאים מתיר ומקנח אחד אחד שאם יצטרך לגאול לא יתעכב, והיינו דשמא עד שיתעכב יעבור אחד עבירה ותו לא יהיה העולם רוב זכיות ויתבטל הפסק שיבוא המשיח. ואעפ"כ הוסיף הגרי"ז דחזינן דאליהו הנביא לא יבוא בשבת דלא יעבור אפי' איסור תחומין דרבנן, אע"פ שעי"ז שמתעכב דלמא תדחה לגמרי ביאת המשיח, חזינן דמוטב שידחה ביאת משיח לזמן בלתי ידוע ולא תיעשה עבירה אחת מדרבנן. ע"כ.
והקשה ע"ז מהא דפסחים נט. דיבוא עשה שיש בו כרת וידחה עשה דהשלמה, חזינן דהכהנים עוברים אעשה בכדי לזכות טבול יום דמחוסר כיפורים, באכילת הפסח, וא"כ למה שלא יעבור אליהו האיסור תחומין דרבנן לזכות את ישראל בגאולה השלימה ולזכותם בכמה וכמה מצוות והקרבת קרבנות. לכך כתב הוא דבוודאי אי נגזירה גזירת הגאולה שוב לא תתעכב [וכדאיתא בשבת נה. מעולם לא יצתה מרה טובה מפי הקב"ה וחזר בו] וה"ט דהמשיח אינו חפץ להתעכב, משום בשורת הגאולה. ע"כ.
ובכדי ליישב מקחו של צדיק אמרתי לבוא במגילת ספר כתובה, דשאני דין מחוסר כיפורים דאמרינן יבוא עשה שיש בו כרת וידחה עשה שאין בו כרת,' דאע"פ שהכהנים עוברים באיסור דאורייתא דהשלמה אפ"ה התירו להם בכדי לזכות מצורע בודד באכילת פסח, והיינו משום דעצם הקרבת הקרבן נמי מצוה היא לכהנים אלא דאיכא עשה דהשלמה ולכך אמרינן דנדחה מחמת העשה דיש בו כרת. משא"כ גבי אליהו דאעפ"י שע"י ביאתו יזכה את ישראל במצוות ובקרבנות. מ"מ בעצם ביאתו ליכא שום מצוה עדיין ולכך לא התירו לו אפי' איסור דרבנן, וכדאמרינן בשבת ד. וכי אומרים לו לאדם חטא בכדי שיזכה חברך, ומשו"ה אין ביאתו דוחה אפי' איסורי תחומין דרבנן אע"פ שעי"כ תתעכב הגאולה.
ואסיים בזה, בברכת התורה שתזכו להגדיל תורה ולהאדירה.
אליעזר יהודה קדיזר בני ברק
<h4>תשובה על הנ"ל</h4>
חמיה היא בעיני למה התעלם מהא דביאת אליהו הוא פיקוח נפש שכמה וכמה נפשות
מישראל נהרגין וכו' בגלות, וא"כ וודאי שידחה איסור תחומין להציל הנפשות, ושמעתי
שהר' אלחנן ווסרמן כתב בנידון זה שביאת המשיח הוא פיקוח נפש. ואפי' שעצם ביאתו
אינו מצוה מ"מ דוחה איסור תחומין משום פיקוח נפש.
בברכה
הרב שמואל הכהן רוזוכסקי
<h4>בענין ספירת העומר</h4>
במש"כ בגליון כ"ט ליישב קושית מרן ראש הישיבה דאי ס"ל דכל הספירה חדא מצוה היא האיך אפשר לברך כל הלילה, ומיישב שם הרב א. מ. קפלן דהוא דומה להא דגמ'
סוכה מה. לולב דמפסקי לילות מימים כל יומא מצוה באנפי נפשיה היא. וכ"כ כאן כיון דכבר קיים המצוה ונפסק החיוב בעי שוב לברך. אין הנידון דומה לראיה כלל ועיקר. דהתם הרי ודאי ופשוט רכל רגע מצוה חדשה היא ויכול לברך עליה בנפרד אלא השאלה היא אם "צריך" לברך שוב פעם דכן הדין בכל קיומי מצות שבתורה דכל זמן שלא נעשה הפסק בהברכה שבירך תחילה כל מה שיתמיד בקיום מצוה זו אינו צריך לברך עוד פעם וכשוחט עופות רבים שפשוט שכל שחיטה מצוה באנפי נפשיה ומ"מ כשבירך תחילה פוטר כל עופות שישחט אח"כ. והא דיישב חנוך ברסלר ליישב על קושית מרן בנוגע לבל תוסיף שרק במקום שחידשו דבר שאינו כתוב בתורה ולא כשחייבו דבר הכתוב בתורה. לבד דדבר זה אין לו מקור וסברא כלל הרי דברמב"ם שם גופא כתב דבשר עוף בחלב אם נאמר שהוא מן התורה עובר בבל תוסיף והתם הרי לא חידשו דבר אלא שהוסיפו על מה שכתוב בתורה ואעפ"כ חשיב בל תוסיף.
דוד פסח בורנשטיין
ישיבת סטאלין קארלין
ירושת"ו
<h4>עוד בענין הנ"ל</h4>
על מה שהעיר הכותב בדברי ראש הישיבה שליט"א מהאבודרהם שכתב בסדר ההגדה הטעם שאין מברכין ברכת המצוות על ד' כוסות בפסח משום דברכת המצוות מברכין רק על מצוה הנעשית בב"א בלא הפסק אבל ד' כוסות שעושה מצוה על כאו"א מהם ואם שתאן בב"א לא יצא אין מברכין, וא"כ הרי מבואר איפכא ההפסק הוא סיבה שלא לברך.
ותי" שמצינו ב' סוגים בהפסק. א. היסח הדעת ב. שיהוי זמן. וא"כ האבודרהם מדבר על ד' כוסות שההפסק שם הוא משום שיהוי זמן שהרי אינו מסיח דעתו מזה כל הלילה ועל הפסק של שיהוי זמן סובר האבודרהם שאין מברך כ"פ משא"כ בספירת העומר שההפסק הוא של היסח הדעת מהמצוה של הספירה לכן מברך שוב למחרת וכמו"כ בלולב שמסיח דעתו מהם כל הלילה.
אולם לכאורה הרי גבי לולב אמרינן בגמ' שהטעם שמברכינן עליה שבעה משום שמפסקו לילות מימים הוא לא משום הפסק היסח הדעת אלא שהיינו רוצים לומר שלא יברכו עליו אלא.פעם אחת שהרי כולה כחד יומא אריכתא דמי והוי "מצוה אחת" ואין מברכים על מצוה אחת שבעה פעמים וע"ז אמר הטעם שמפסקי לילות מימים וא"כ ע"כ אינו כחד יומא אריכתא אלא כל יום מצוה באפיה נפשיה, ומשו"ה מברכים שוב למחרת ולא משום הפסק אלא משום שיש כאן שבעה מצוות נפרדות וע"כ לא מברכים על ז' מצוות נפרדות ברכה אחת ואפי' שיהא בלא הפסק, וכמו"כ בספירת העומר לפ"ד לעיל לא יתכן שהרי כל היום מצוותו וא"כ אם לא יסיח דעתו מהמצוה כל היום האם לא יצטרך לברך שוב למחרת שבלולב י"ל שע"כ הוי היסח הדעת שבלילה לאו זמן לולב הוא, אמנם לפ"ד בספירת העומר יקשה.
והנראה בביאור האבודרהם שבספירת העומר אינו הפסק כלל דהוי כמצוה שצריכים לעשותה לכתחילה מיום ליום דהיינו שאע"פ שהמצוה אינה אלא פעם אחת ביום מ"מ חשיב כמצוה חדא ואפשר לברך עליו ברכה אחת על כל הימים, ואין כאן שום הפסק והברכה היא שבכל יום ויום צוה עלינו השי"ת לספור לעומר, וכן גבי לולב אין כאן הפסק של היסח הדעת אם לא הלילה שאינו זמן לולב. וא"כ מיקרי מצוה. הנעשית בב"א אע"פ שהיא בכמה ימים אבל בד' כוסות א"א לברך עליו שאינה מצוה הנעשית בב"א בכיוון שיש כאן מעשה שאינה שייכת למצוה שמעכב העשית המצוה דהיינו שעל כוס ב' מעכב ההגדה שצריך לומר עליו הגדה ואם לא אמרו לא יצא יד"ח כוס ב' וכמו"כ ברהמ"ו על כוס ג' וההגדה וברהמ"ז אינם מן המצוה של ד' כוסות וא"כ אין הד' כוסות מצוה הנעשית בב"א והא דבספירת העומר אע"פ שצריך ליום אחר שיבוא שיוכל לקיים המצוה מ"מ שיהוי זמן לחוד לא מיקרי הפסק שהוא דבר הבא מאליו ולא צריך כאן שום מעשה שיוכל לקיימו.
ויש לדייק כמשנ"ת מדברי האבודרהם שם שכתב וז"ל ועוד טעם אחר מפני שאין מברכין אלא על מצוה הנעשית בב"א בלא הפסק אבל ארבע כוסות שעושה מצוה על כאו"א מהם ואם שתאן בב"א לא יצא אין מברכין עכ"ל. ולכאורה למה הוסיף כאן שעושה מצוה על כאו"א, וכי מה לו אם עושה מצוה על כאו"א אי לא הרי אם שתאן בב"א לא יצא א"כ זהו הגורם שלא יברך שהוא הפסק של שיהוי זמן ולפ"ד הכותב אין מברכין על הפסק של שיהוי זמן, וא"כ כבר כתבו זה הטעם שאם שתאן בב"א לא יצא ולמה לו להוסיף עוד שעושה מצוה על כאו"א, וכמו"כ צ"ב מה מוסיף לי מה שעושה מצוה על כאו"א, אלא ע"כ כמשנ"ת שהטעם שבד' כוסות שאין מברכין הוא משום שצריך לעשות מעשה קודם ששותה הד' כוסות והמעשה מעכב שאם לא עשה המעשה אלא שותה כולם בב"א לא יצא וא"כ הוי מצוה שלא נעשית בב"א ומשו"ה אין מברכין והשתא מיושב שפיר לשונו שצריך הן לטעם שעושה מצוה על כאו"א והן לטעם שאם שתאן כולם בב"א לא יצא.
שלמה זלמן מרגילו
ישיבת קארלין סנזאלין
ירושת"ו
בענין הלאו דלא תשחט על חמץ דם זבחי.
בגליון כ"ט כתב הרב שמואל לזנובסקי דבמקום שהעשה ד"תשביחו" נדחה ליכא גם
הלאו ד"לא תשחט על חמץ דם זבחי" דהלאו הוא דוקא על חמץ שיש עליו חיוב תשביתו.
ואפשר להעיר על דבריו כדלהלן:
א. דבמקום שהעשה דתשביתו נדחה מאיזה סיבה שיהיה ודאי דאין החמץ ניתר לפסח, וזהו ודאי דאם יוכל לקיים שניהם (ע"י שליח וכדומה) ודאי יתחייב להשבית את החמץ, אלא דכ"ז שיש עליו חיוב עשה שיש בו כרת נדחה החיוב דתשביתו, אבל לגבי הלאו דלא תשחט מי יימר דאינו עובר.
ב. אפי' אם נאמר דהחמץ ניתר בזה ושוב אין לו שום חיוב להשביתו, מ"מ לכאו' מה תלוי הלאו דלא תשחט בעשה דתשביתו הרי הכתוב אומר לא תשחט על חמץ דהיינו כשיש לו חמץ בביתו ואפי' אינו מחויב להשביתו מ"מ הרי חמץ נמצא ברשותו והוא שוחט על חמץ.
אפרים מאיר הכהן שבדרון
ישיבת הכהנים
ירושלים העתיקה
<h3>ביאורים והערות במם' תמורה.</h3>
כולל ללימוד ש"ם קארלין סטאלין ניו יארק
דף ה ע"א חלבו אין גירועין לא. השיטמ"ק (הוצאת מכון כנסת ראשונים) לעיל (ד:) הוכיח מכאן דגם בעשה פליגי מדפריך מתורם מן הרעה על היפה, אמנם הפנ"י בסוף מס' גיטין כתב דבעשה לא פליגי, ובשו"ת נו"ב מהד"ק (אבהע"ז סי' ע"ז) תמה עליו מגמ' שלנו. אמנם בשו"ת חת"ס (אבהע"ז ח"ב סי' ס"ג) הוכיח כדברי הפנ"י, דאל"כ יקשה מהמשחרר עבדו דעובר בעשה דלעולם בהם תעבודו ונימא דלא מהני, ובשו"ת רעק"א (סי קצ"ד) מקשה זה ג"כ, וע' בספר גרש ירחים עמ"ס גיטין (לח!) מה שתירץ בזה, וע' בחת"ס עמ"ס גיטין שם.
ובספר פירושים וחידושים עמ"ס תמורה מהגאון ר' מ"מ קארגוי זצ"ל (לעיל ד' ע"ב, ע' 73) כתב דודאי דבר שהיא מתנאי המצוה אם שינה בהם לא עשה ולא כלום, שהלא אם תקע שופר בלילה מי נימא דלאביי מהני, וכי יעלה על הדעת שאם לא עשה אותה בכל תנאיה שהוא יוצא, ורק בדבר שהוא נוסף על המצוה, ולתוספות הידור בעלמא ס"ל לאביי שאינו מעכב. והא דפריך אצלנו היינו משום דכתיב בלשון איסורא ולא תשאו עליו חטא, דמשמע אם תורם מן הרעה הוי חטא ולאביי הוא דמהני, ולא הוי כתנאי המצוה, מדגלי רחמנא דאית ביה איסורא, אבל לרבא נימא דהוי ככל דיני המצוה שהם לעיכוב ולא מהני, אלא שהוא נשאר קשה מגס' דלקמן תורם מין על מינו, דנראה שאין כאן לא עשה ולא לאו אלא תנאי מתנאי התרומה ולא נחלקו בזה כלל, ובדוחק מתרץ דע"כ הש"ס ידע דיש בה איסור אם עשה כן וצ"ב.
והנה רש"י בד"ה גרוע לא, פירש דהוא לאו הבא מכלל עשה והיינו מילתא דקאמר רחמנא לא תעביד, מוכח מדבריו דבעשה בלחוד לא שייך להקשות ממנו, ובמין על אינו מינו לא פירש"י גדר שלו, וכפי הנראה מסברתו כאן ע"כ גם זה הוי לאו הבא מכלל עשה. וכ"כ השד"ח בפשיטות (מערכת הכ"ף כלל ס"ט) בד"ה ומה מאד תמיה ע"ש היטב. [וע' לקמן (ז!) מה שכתבנו בעז"ה בגמ' ד"ה ואלא אותו. אימתי אמרינן דהוא לאו הבא מכלל עשה], אמנם עדיין יש לעורר בדברי רש"י שאם בעשה מודה דמהני, וע"כ משום דבזה לא אמרה התורה לא תעביד. א"כ גם לאו הבמכ"ע עשה הוא ואין זה מילתא דקאמר רחמנא לא תעביד, והגאון ר' י"פ פערלא בביאורו על ספר המצות לרס"ג (ל"ת רס"ד רס"ה — ע' רפ"ז ע"ב) עמד בזה והעלה דבר נפלא, דלאו הבמכ"ע תורת לאו עליו ולא תורת עשה. ודינו כעשה רק לענין מלקות, אבל לאו גמור הוא ככל שאר חייבי לאוין כלאו הניתל"ע ולשאב"מ ע"ש באריכות, וזה מדוייק במש"כ רש"י "ולאו משום דהוי לאו ממש" היינו שאינו לאו לכל הענינים, אבל מ"מ לאו הוא.
ובפירושים וחידושים עמ"ס תמורה (עמוד 86) כתב דלעולם בהם תעבודו הוא לאו הבמכ"ע, וז"ל כיון דעבר אמימרא דרחמנא דהא איכא איסורא בלאו הבמכ"ע ולא להני עכ"ל, ומלשונו נראה שג"כ נחית לחילוק הנ"ל בין לאו הבמכ"ע לעשה בעלמא, ושלא כדברי הגרעק"א וחת"ס שכתבו שהוא עשה ותו לא מידי. אמנם לפי"ז צ"ע על מה שהאריך ליישב תורם מן הרעות על היפות כנ"ל, והרי התם לאו הבמכ"ע הוא.
בי תרים מהאי אהאי לא לקי, הגאון ר"י פיק לא גריס לקי, וטעמו נראה פשוט משום דהוא לאו הבא מכלל עשה ואין לוקין עליו, וגירסת החק נתן כי חדים מהאי אהאי מהני.
רש"י ד"ה הא נמי לילקי. בא"ד שיכול להחזירה ופו', ע' הגהות הב"ח אות ה' דגורס שצריך להחזירה, והטעם נראה משום דזהו דבר זר לומר דלאביי כל היכא שבידו לתקן הלאו לא לקי, גם אם אין פסוק שצריך לתקנו, ואם נאמר כן תיקשה מדוע צריכים כל לאו הניתל"ע, הא בלא העשה ג"כ בידו לתקן הלאו וליכא מלקות, וע"כ צ"ל דהוא צריך להחזירה והמחייב הוא הפסוק דכל ימיו. וההסבר הוא כשיטת התוס' ד"ה מיתיבי, וכמבואר בשיטמ"ק אות כ"ד ובצאן קדשים, דלאביי ניחא דהגמ' ידע פסוק דכל ימיו דצריך להחזירה, ובהו"א סבר דאין הוא לאו הניחל"ע מדלא כתיב לא יוכל לשלחה ואם שלחה יחזירנה, אלא שהוא חלק מאזהרה שלא יוכל לשלחה ואם עבר ושלחה יחזירנה, ולכן לאביי לא אהני מעשיו ולא לקי, אבל לרבא דלקי משום דעבר אמימרא דרחמנא אף שמחזירה מ"מ עבר אמימרא דרחמנא. וע"ז מת p הגמ' דרבא סבר דהוא לאו הניתל"ע, דאף שעבר אמימרא דרחמנא עונשו הוא דחייב להחזירה בקום ועשה ולא לקי. [וצ"ע ממש"כ רש"י בד"ה לא יוכל בא"ד והלכך לא עבר אמימרא דרחמנא ע"כ, דלכאורה בכל לאו הניתל"ע ודאי עבר אמימרא דרחמנא אלא שהעשה מנתק העונש ולא לקי, וע' שו"ת נו"ב מהדו"ת אהע"ז סי' קכ"ט ד"ה ומעתה אם אונס].
רש"י ד"ה חוטא לא מקרי. דליכא אלא איסורא בעלמא ע"כ, במלאכת חושב כתב דהוי כחצי שיעור שאסור מה"ת, וגלי קרא דחמיר יותר דהוי לאו הבא מכלל עשה, אף שאין נפ"מ לעונש ב"ד דגם לאו הבמכ"ע אין לוקין עליה, מ"מ יש נפ"מ לענין חומר דעונש שמים.
תד"ה אם אינו קדוש. וא"ת נימא דנשיאות חטא הוי משום דעבר אמימרא דרחמנא, עי' בספר מקור ברוך (סי' ל"א) חי p דקיי"ל כת"ק במס' תרומות (פ"ב מ"ד) דדין תורם רעה על היפה משום הפסד כהן נגעו בה, וא"כ היכא דליכא כהן ליכא איסור לתרום מן הרעה, ואם אינו קדוש הא יצטרך להפריש אחרת ונשיאות חטא ליכא דהא לא הפסיד את הכהן. וע' תום' ישנים במם' יבמות (פט:) ד"ה ואם, דנראה שכוונתו לזה ג"כ, וע' שיטמ"ק במם' ב"ב (פר!) ד"ה אם בשם תוס' הרא"ש.
שם. תום' פטם' קדושין(טו:) ד"ה אם, תי p בדרך אחר, דגם בלא פסוק דלא תשאו ידעינן דעבר, דהא מחויב לתרום מן היפה ואם לא הביא מחלבו פשיטא דעבר, וא"כ למה כתיב לא תשאו. ש"מ דתורם מן הרעה על היפה איכא שני חטאות, חטא שעבר אמימרא דרחמנא שיתרום מן היפה, וחטא על תרומתו דהוי תרומה מן הרעה, והיינו דקאמר מכאן לתורם מן הרעה על היפה שתרומתו תרומה. ובדו"ח לרעק"א במכתבים (מכתב ב') כתוב אחיו הגאון ר' בונם ז"ל דהביאור בזה דאיכא ב' עבירות. אחד על מעשה ההפרשה, והשני שמניח את התרומה להיות קיים ואינו נשאל עליו, אבל אי אמרינן דלא מהני ליכא אלא חטא אחד במעשה הפרשה, אבל זה שאינו נשאל עליו ליתא, דהשאילה לא תתקן שום דבר שהרי כבר עבר אמימרא דרחמנא, ועל המעשה הפרשה לא שייך שאילה. ומוכח מדבריו דמפרש הביאור בהתרת חכם כהסברו של הגאון ר' שמעון שקאפ זצ"ל. דהתרת חכם אינו למפרע ממש אלא מכאן ולהבא. ואנו נוהגין כמו שהיה למפרע, דאל"כ אצלנו מדוע לא יתקן חטא דהפרשה, הא למפרע ממש חשיב כאילו לא אמר כלום. ורעק"א בעצמו הסכים לאחיו (מכתב ג'), והוסיף ביאור בדבריו דלמ"ד אאל"מ ליכא איסור במה שאינו שואל ועוקר דבריו למפרע, והטעם משום שאינו יכול לשאול על זה, דכיון דהתרומה לא נפרשה ליכא על מה לשאול, (מדברי אחיו נראה שיכול לשאול אלא דלא מהני משא"כ רעק"א סבר דאינו יכול כלל, דעל דיבור בעלמא שלא חל על שום חפץ לא שייך שאילה). ורעק"א מסיק דבלא"ה י"ל כוונת החוס' דאילו משום דעבר אמימרא דרחמנא, בלי פעולה, שלא מהני, אין העבירה חמורה כ"כ מפעל ועשה מעשה כנגד התורה, וכהסברו האחרון נראה בדברי השיטמ"ק אות כ"ה, דיש עליו חטא גדול (ולא ב' חטאות).
דף ה' ע"ב: גמרא: והרי תמורה דאמר רחמנא וכו'. השפ"א תמה על הס"ד דמקשה, שהלא התורה אמרה בהדיא דמהני, (וכבר קדמו בזה השיטמ"ק אות ב',) ותי p דלשון המשנה משמע דמהני וקדוש מחמת תמורתו, וקושיית הגמ' הוא דאי לא מהני הול"ל דלא חל מכוחו אלא מטעם גזיה"כ שהתורה הטילה הקדושה עליה, ותירוץ הגמ' דמסתברא שהתורה גילתה דבתמורה אי עביד מהני. ויש להעיר שדברים אלו סותרים מש"כ הגאון הק' ר"מ זעמבא זצוק"ל במכתב להגאון ר' אלחנן(קובץ שיעורים מכתבים), שמביא ראיה שדין פשטה קדושה בכולה שייך אפילו בקדושה הבאה שלא מחמת פיו אלא מגזיה"כ דהתורה הקדושה.
ותנן לא שאדם רשאי להמיר אלא שאם המיר מומר וסופג את הארבעים. צ"ע למה הביאה הגמ' בקושיא להך דסופג את הארבעים, הרי הקושיא הוא מרישא דאם המיר מומר, וכתב הכלי חמדה (פ' בחוקותי) בדרך פלפול, דהמקשן רוצה ליזהר שלא נטעה לומר דלהכי שניהם קדושים משום שזהו עונשו, אבל לא מטעם כל מילתא דאמר רחמנא לא תעביד א"ע מהני, לזה מביא הך דסופג את הארבעים דמוכרח שאינו מתורת עונש, דאל"כ נימא קלב"מ קל וממונא משלם מילקא לא לקי, וע"כ שהוא מצד א"ע מהני. אמנם י"ל בדרך פשוט שעונש אחד הוא כדמצינו במעילה דמועיל בזדון כמבואר ברמב"ם פ"א דמעילה, ולא אמרינן קלב"מ, משום דהמלקות והתשלומין על דבר אחד באו והוי חד רשעה, וע' אור שמח שביאר כן בדברי הרמב"ם ע"ש, וע"כ גם אצלנו מוכרחים לפרש כן בדברי הרמב"ם סוף הלכות תמורה שכתב דוהיה הוא ותמורתו קודש הוא עונש להממיר.
שם, יש לתמוה מדוע דוקא בתמורה אמרינן דהוי ניתק לעשה בזה שחל הקדושה על בהמת חולין, ומדוע לא נימא כן גם אצל אלמנה &gt; :"ג שהוא ניתל"ע משום שהתורה אמרה שחלו הקידושין, וכן במקדיש בע"מ אמאי לוקה, נימא דמה שחל הקדושה הוי ניתל"ע, והקהלות יעקב (ליקוטים ח"ג, סי' י"ג אות ה') כתב דדוקא תמורה שכתוב בלשון עשה "יהיה קודש" חשיב נתל"ע, וע"ש מה שהביא בשם החזו"א.
שם. בספר החינוך כתב דעשה של והיה הוא ותמורתו הוא שיתנהג קדושה בבהמה ראשונה ושניה, ואם נהנה באחד משניהם, מלבד איסור מעילה עובר גם על והיה הוא ותמורתו וגו'. ויש לעיין למצוא מקור לשיטתו בזה, דבפשטות לומדים דעשה דתמורה הוא עצם הגזיה"ב ששניהם נעשו קודש, וכ"ה שיטת התוס' לעיל (ד:) ד"ה וכל, וכ"ה שיטת הרמב"ם, ומהיכן חידש החינוך דבר כזה. ואולי י"ל שמקורו מדברי אביי אצלנו, שהחינוך מביא דברי ר' יוחנן שסבר דתמורה הוי מעשה, וכבר ביארנו לעיל (ג:) שר' יוחנן סבר כאביי דכיון דלוקה ע"כ מהני, ולפי"ז צ"ב למה הוצרכה לכתוב תיבת "ותמורתו" הא גם בל"ז יודעים דהבהמה נכנס לקדושה, דאל"כ למה לוקין עליה, (במרכבת המשנה ריש הלכות תמורה ג"כ נתקשה בזה), וע"כ מוכרח דבזה חידשה התורה חיוב חדש להתנהג קדושה בהבהמה. אמנם עדיין צ"ב דמהיכי תיתי עשה כזו גם בבהמה ראשונה, מכיון שאצלו אין לנו ילפותא, י"ל דלאביי אף דחידש התורה דלא אמרינן תצא זו, מ"מ מהני דתצא זו לרגע קט, ותיכף חוזר הבהמה לקדושתו ע"י גזיה"כ דוהיה הוא קודש, ולפי"ז גם הבהמה הראשונה אין קדושתו מכח ההקדש שהקדישו, אלא זהו קדושה חדשה הבאה ע"י תמורתו, ושפיר י"ל דנכלל בילפותא דותמורתו שינהג קדושה גם בראשונה. [סברא זו של הפקעת קדושה לרגע מובא בשפ"א, ובמלאכת חושב לקמן ט., וע' בביאור מהמהדיר לשיטמ"ק הוצאת מכון כנסת ראשונים אות 54.) ולפי"ז בדיבורו איתעביד מעשה היינו בשני דברים, ראשית שעושה מחולין קדשים, ושניה שהפקיע קדושה מראשונה, אמנם מרש"י לעיל (ג:) בדברי ר' יוחנן, מוכח שסבר דהוי רק בזה שעושה מחולין קדשים. ויש לעיין דבמס' נזיר (לב.) אמרינן דהיכא דנעקר עיקר הקדש ע"י שאילה נעקרת החמורה ג"כ, (ובתמורה עצמה אין שאילה כמבואר במל"מ בפ"ו מהלכות ערכין הלכה ל"ד), ולכאורה לדברי אחרונים הנ"ל שגם מראשונה פקעה הקדושה ועכשיו הוא קדושה חדשה. איך שייך לשאול עליו וצ"ב, (וע' ספר עבודת משא דיש מס' חולין, ומנ"ח מצוה רפ"ה אות ג').
[ובעיקר פירוש הסוגיא י"ל דלרבא צריכים גם "הוא" יהיה קודש, אף שלא תיסוק אדעתין שתצא ראשונה לחולין, מ"מ אחר שהוצרך הכתוב לכתוב דהתמורה קודש. ע"ב הוצרך להשמיענו דגם הראשון בקדושתה קיימת, דבל"ז היה משמע דאהני מעשיו. ולאביי התורה חידשה דראשונה בקדושתה קיימת, והוצרך להשמיענו שגם תמורתו קודש, דסד"א כיון ובראשונה לא אהנו מעשיו גם בשניה הו"א הלא אהני מעשיו],
ולשיטת החינוך יש לחקור בעשה זו של תמורה, דהיינו שינהג קדושה בהם, האם זהו עשה בדיני מעילה, שהתורה הוסיפה עשה נוספת להלאו של מעילה, או דעשה זו היא גדר חדש ודין בפ"ע חוץ מלאו של מעילה. נ"מ בזה יהיה כששלח שליח למעול וליהנות מאחד הבהמות של תמורתו, אם העשה הוא ג"כ מדיני מעילה. אז במעילה אמרינן יש שליח לדבר עבירה כמבואר במס' קדושין (מב:), אבל אם הוא גדר חדש, אז אפילו לדיני מעילה שיש בבהמות ולו אמרינן דאין שלד"ע ואין המשלח עובר, וכמבואר ברמב"ם הל' מעילה (פ"ז ה"ב) דהיכא דאיכא איסור אחר מעורב עם איסור מעילה גם לענין מעילה אשלד"ע.
הוה אמינא תצא זו ותכנס זו. בשו"ת לבוש מרדכי (סי' פ') הוכיח מכאן דאפילו קדושת הגוף היה אפשר לפדות לולא הפסוק של לא יחליפנו, והוסיף דאין לומר דדוקא לאביי אמרינן כן, מכיון העבר אמימרא דרחמנא ולכן מהני, הזה אינו. דאטו משום העבר אמימרא דרחמנא סברא הוא שמעשיו יתקיימו. דסברת אביי הוא רק באופן שבלא איסור התורה היה מועיל, אז אמרינן שגם בעבר אמימרא דרחמנא אין זה מזיק לקיום מעשיו. אבל היכא שגם בלא איסור התורה אינו מועיל, פשוט שאין העבירה מועיל שיתקיים.
הרי הקדימה תרומה לביכורים וכו'. הקצוה"ח (סי' ר"ח ס"ק א') הקשה מכאן להפוסקים דסברי דלא אמרינן אעל"מ במקח הנעשה בשבת, מכיון דאפשר לעשותו בהיתר, הלא גם בזה מצי עביד בהיתירא, והיינו לעשות את התרומה אחר הביכורים, ואין קושיא לרבא, ובשו"ת נו"ב מהד"ת (חיו"ד סי' ט') הוכיח מדברי התוס' לעיל (ד:) ד"ה רבא, שהקשו שם ששוחט פסח על החמץ ליפסיל, דמוכח מדברי התוס' דבאיסור המפורש בתורה לא אמרינן דאם אפשר לעשותו בהיתר מהני, דאל"כ ליכא לקושיית התוס', דשחיטת הפסח יכולה להיות בלא איסור חמץ.
אמר לך רבא שאני התם דאמר קרא מכל [מתנותיכם] מעשרותיכם תרימו. פשטות כוונת רבא הוא כפי דרשת אביי לקמן. דילפינן דהקדימו בכרי חייב הלוי להפריש תרו"ג, ואי ס"ר דלא מהני א"כ לא חל דהפרשת מעשר בכלל שיפריש תרו"ג ממנו. אמנם לפי"ז קשה מדוע לא יליף אותה מפסוק הראשון דכתיב "מעשר מן המעשר" ודרשינן ולא תרו"ג ותרומת מעשר מן מעשר, דע"כ מהני דאל"כ למה צריך דרשה דקרא, ובאפיקי ים (ח"א סי' מ"ד) מתרץ עפי"ד רש"י במם' שבת (קכז:) ד"ה הקדימו בשבלים, וז"ל והנ"מ משנתמרח בכרי לוקה אם הקדים מעשר לתרומה, אבל אם הקדים למעשר קודם לתרומה בשבלים אינו לוקה עכ"ל. נמצא חידוש ברש"י דבהקדימו בשבלים לא רק שהלוי פטור מתרו"ג. אלא שגם הישראל אינו עובר בל"ת, וא"כ בודאי ליכא למילף דמהני מפסוק ד"מעשר מן המעשר" דזה מיירי בהקדימו בשבלים.
ולפי"ד ע"ב צ"ל דהמשנה דמקדים תרומה לביכורים, מיירי שנתאחר ההפרשה עד זמן הפרשת תרומה. שומן הפרשת ביכורים הוא אפילו במחובר, דאל"כ אלא שהפריש בעודו מחובר או קודם זמן חיוב הפרשת תרומה, לדברי רש"י הנ"ל ליתא ללאו דל"ת כלל, דהא עוד לא חל עליו חיוב הפרשה, (אלא שאם הפריש חל התרומה), ורש"י הדי פירש לעיל (ד:) דאיסור הקדמת תרומה לביכורים הוא מפני שמקדים התרומה, וע"כ מוכח דנתאחר זמן הפרשה עד שנתחייב בהפרשת תרומה, והקדים תרומה לביכורים ועבר על ל"ת.
אמנם עדיין צ"ב, דהמנ"ח (מצוה ע"ב) כתב עפי"ד רש"י הנ"ל, דכל שהקדים קודם לראיית פני הבית אינו עובר בל"ת, דעד ראיית פני הבית אכתי לא הוי טבל ומותר מה"ת לאוכלו, ולא חל עליו חיוב הפרשה כלל, ולפי"ז צ"ע הילפותא דרבא מהפסוק מכל מתנותיכם תרימו, שהוא מיירי בהקדימו בכרי שהוא קודם ראיית פני הבית, וא"כ ליכא לאו דל"ת, ושפיר י"ל דדוקא בכרי דליכא לאו דל"ת הוא דמהני, אבל אחר ראיית פני הבית שמוטל עליו חיוב הפרשה, אם הקדימו עובר בל"ת, ולרבא נימא דלא מהני, ע"ש באפיקי ים מש"כ בזה. ובפירושים וחידושים עמ"ס תרומה ג"כ נתקשה בזה, וכתב דכוונת הגמ' בתירp דמכל מתנותיכם הוא עפי"ד ר' אבין לעיל (ד:) דפסוק מכל מתנותיכם הוא לאו הניתל"ע, ומשמע דאם לא היה ניתק לעשה היה לוקה, אף שהוא לשאב"מ, ומוכח מזה דאי עביד מהני, ובדיבוריה איתעביד מעשה שעושה מטבל תרומה.
מה ראית לרבות את הכרי וכו'. במם' ביצה (יג:) פירש"י בד"ה ומה ראית, וז"ל דהאי כל דמרבי שדית ליה אהקדימו בכרי ואידך אהקדימו בשבלים אימא איפכא עכ"ל. אמנם התוס' שם מקשה דתמוה לפרש כן, דאם הוא חייב בשבלים כ"ש בברי, עי"ש במהר"ם שי"ף לת p פירש"י, ובפירושים וחידושים על אתר ביאר כוונתו, דבהקדימו בכרי כיון דכבר נתחייב בתרו"ג, הרי אותה תרומה שיפריש בעה"ב אח"כ פוטרת ג"כ חלקו של הלוי. דהא מה"ת חטה אחת פוטרת כל הכרי, אבל הקדימו בשבלים שעדיין לא בא לחיוב תרומה, א"א לומר שתרומתו של בעה"ב לאח"כ יפטור את חלקו של הלוי, וסד"א דלכן יהא הלוי מחוייב להפריש בעצמו.
והרי אלמנה לכ"ג וכר. הרבינו גרשום בלישנא קמא כתב דהולד הולך אחר הפגום, שדינו אזיל בתר האלמנה וגרושה ונעשה חלל, ומדאויל אחר הפגום ש"מ דאי עביד מהני, דאי לא מהני אמאי הולך אחר הפגום. ויל"ע מדוע אינו מפרש לקושיית וראיית הגמ' מענין תפיסת הקידושין, דהרי רבא ס"ל במס' קדושין (עח.) דכ"ג שקידש אלמנה אינו לוקה אם לא בעל, נמצא דלרבא בשעת קידושין ליכא איסור כלל ולא שייך לומר אעל"מ, גם אין סברא לומר שאם בעל אח"כ שיתבטלו הקדושין למפרע, ובבית יעקב עמ"ס כתובות (כט:) הקשה כן ומפרש קושיית הגמ' בקידושי ביאה דעביד איסורא בשעת קדושין, דעבר על לא יקח, ובזה שפיר י"ל דאעל"מ, והא דמקשה ממשנה דכל מקום שיש קדושין וכו' כוונת הגמ' דמשמע דמיירי אפילו בקדושי ביאה דתופסין בה עכת"ד. אמנם עדיין יש להעיר על דברי ר"ג דמה שייך לומר לא מהני על ענין חללות שלכאורה תלוי במציאות.
איברא דהמנ"ח (מצוה רסו) מסופק אליבא דרבא שסבר קידש ולא בעל אינו לוקה, אי יש איסור עכ"פ בקדושין בלחוד, דכיון דכתיב בלשון קיחה נהי דאין לוקין עליה, איסורא מיהא איכא ומביא קושיית הגס' לראיה דאיסורא איכא, דאל"ה אפילו לרבא תופסין הקדושין ומאי לא תעביד איכא בקדושי כסף ושטר, ושוב מביא כמה ראיות לאידך גיסא דליכא איסורא כלל, ולשיטתם מפרש קושיית הגמ' ע"ד הנ"ל דכיון דבעל אח"כ איכא איסורא למפרע.
ומדברי הרע"א בדו"ח למס' כתובות (ל.) נראה דאיכא איסורא, וז"ל ומה"ט פרכינן בתמורה והרי אלמנה לכ"ג וכו' ולא פריך מכל חייבי לאוין, וזה לא יתורץ בשינויא דהש"ס שם, אלא ודאי דבחייבי לאוין דלא תלי' העבירה בקדושין רק בביאה לא שייך לומר אעל"מ, ופריך רק מאלמנה לכ"ג דכתיב לא יקח ולא יחלל דבבעל לוקה על לא יקח, ותלי' העבירה בקדושין עכ"ל, (והא דלא מקשה ממקדש חייבי לאוין בביאה דלא תהא מקודשת משום אעל"מ, כתב רע"א בשו"ת מהד"ק סי' קכ"ט, דגם אי נימא דאינה מקודשת לא יתוקן האיסור בזה, דהיינו הביאה.) ולדבריו מובן מדוע הגמ' אצלנו הביאה הדרשה דלא יחלל, שהם דברי רבי סימאי במס' קדושין (סח.) אליבא דר"ע דסבר אין קדושין תופסין בחייבי לאוין, ואין הגמ' מתרץ אצלנו דרשה דכי תהיין (שם) דממנה ילפינן דקדושין תופסין בחייבי לאוין למאן דפליג אר"ע, משום דמכי תהיין ליכא הוכחה דבמקום דאיכא איסור בהקיחה עצמה, שגם אז תופסין הקדושין, ולא אמרינן אעל"מ. אמנם במתן בסתר עמ"ס תמורה כתב דאה"נ ה"ה דהיה יכול להקשות מכל חייבי לאוין דתפסי בהו קידושין וחזינן דא"ע מהני, ופשיטא שהיה מת p שאני התם דאמר קרא כי תהיין, אלא משום דפריך מאלמנה לכ"ג דאפילו ר"ע מודה דתפסי בה קדושין, לכן תירץ מקרא גופיה דיליף ר"ע מיניה דתפסי קדושין באלמנה לכ"ג.
שאני הכא דאמר קרא לא יחלל זרעו. בקובץ הערות (סי' שמ"ט) חוקר בהא דממזרות תלויה בתפיסת קדושין, האם מניעת הקדושין היא הסיבה הגורמת לממזרות, או דלמא דאינו אלא סימן דכל היכא דלא תפסי בה קדושין מפני שהיא ערוה, ה"ה נמי דהולד ממזר מפני שהיא ערוה, ואותה סיבה בעצמה שגורמת דלא תפסי בה קדושין היא הגורמת נמי שהולד ממזר. והנה לתירוץ הגמ' אצלנו גלי קרא דאינה עושה ממזרות, ר"ל דאי אמרינן אעל"מ לא תפסי בה קדושין והולד ממזר, וכיון דגלי קרא דאינו ממזר ע"כ הקדושין תופסין, ובשלמא לפירוש ראשון אתי שפיר דכיון דאעל"מ ולא תפסי בה קדושין פשוט וזה גורם דהולד ממזר, אבל לפירוש השני הנ"ל קשה, דהלא אעל"מ אינו דין מיוחד בקדושין. שזהו דין בכה"ת ואינו שייך לממזרות, ושוב מסיק שם דאפי"ל לפירוש הב' דזה דאעל"מ אינו מפני סיבה אחת כוללת לכל התורה, אלא בכל ל"ת בפ"ע הסיבה הגורמת לאיסור היא הסיבה הגורמת שלא תחול המעשה וא"כ באיסורי קדושין של חייבי לאוין סיבת האיסור גורמת שלא יחולו הקדושין. וראוי להיות הולד ממזר. (מוכח מזה דר' אלחנן לא אזיל בשיטת רעק"א הנ"ל, דודאי לא שייך לומר דאיסור קדושין דלא יקח גורמת שהולד ממור. וע"כ כוונתו לאיסור ערוה של אלמנה לכ"ג).
המקדיש בע"מ לגבי מזבח אע"פ שהוא בל"ת מה שעשה עינזוי. רש"י פירש וקדשי לדמיהן ע"כ, ביאור דבריו עפ"י המבואר במשנה דלקמן (כז:) האומר על בהמה בע"מ הרי אלו עולה לא אמר כלום, הוי אלו לעולה ימכרו ויביא בדמיהם עולה, מבואר מזה דלא שייך קדושת הגוף בהמה בע"מ, ורק קדושת דמים שייך ביה, ומהא דמקדיש לגופו לא אמר כלום ליכא סיוע לרבא דאעל"מ, דאין זה משום האיסור, אלא משום דקים להו לחכמים דקדושת הגוף לא חלה על בע"מ, ודמי בזה לבהמה טמאה.
אמר לך רבא שאני התם דאמר קרא ולנדר לא ירצה וכו'. קשה ממתניתין דלקמן (ט.) דילפינן מקרא דעושין תמורה אפילו על הקדש בע"מ, (ודוקא אם בשעה שהוקדש היה תם ואח"כ נפל בו מום, אבל מום מעיקרו אין עושין בו תמורה), הרי מוכח דאפילו מום מעיקרו נעשה קדוש ורק תמורה אין עושין בו, וא"כ למה צריכים את הפסוק של ולנדר לא ירצה, ע"ש בספר תמורה תודה מביא הקושיא בשם השואל ומשיב, ובספר פירושים וחידושים עמ"ס תמורה ’n p דמיירי שהקדיש ולד במעי אמו והוא בע"מ, דודאי קדוש הוא דליבא איסור בעובר, ואיצטריך קרא למעט דאינו עושה תמורה, אבל מקדיש בע"מ בעלמא דעביד איסורא ס"ד דלא מהני. (והא דאיתא במשנה לקמן (שם) דיכול להמיר חולין בע"מ מעיקרו בתם דהקדש, זהו גזיה'־כ אצל חמורה דכתיב רע בטוב, אבל בעלמא לא חל קדוה"ג בבע"מ, וכדאיתא במשנה ספ"ב חומר בתמורה מבקדשים שהקדושה חלה על בעלת מום קבוע).
רצוי הוא דלא מרצה הא מיקדש קדשי. החוו"א (סי' ל"א אות ו') כתב דיש לעיין במאי עסקינן, אי דאמר ה"ז עולה, הא באמת לא קדשי, ואי באמר לעולה ל"ל קרא דלא מרצה, הא כיון דלא קדוש קדוה"ג לאו קרבן הוא, ומת p דה"ק אם איתא דלא מהני ל"ל קרא דלא מרצה הלא לא הוקדש כלל, ומדקאמר דאינו מרצה מכלל דאיסורו לא מעכב את ההקדש מלחול, ואם הדין היה דבע"מ מרצה בדיעבד, או שפיר אמרינן דקדוש קדוה"ג ומרצה, אבל השתא דהתורה אמרה דאינו מרצה אפילו דיעבד, לא קדוש כלל רק לדמי. ודבריו צ"ב דמה הוא ההכרח לומר דאם אינו מרצה אז אינו קדוש קדוה"ג, די"ל דקדוש קדוה"ג ומ"מ אינו מרצה. כמו שמצינו אצל מקדיש נקיבה לעולה.
רש"י ד"ה בבכור נאמר. בסה"ד מנהג חולין כגון גיזה ועבודה ע"כ, ברש"ש העיר מדוע נקט רש"י גיזה ועבודה דאסורין בכל פסוהמ"ק. יותר הו"ל לפרש דאינן נשחטין באיטליז ואינן נשקלין בליטרא.
רש"י ד"ה אבל נמכר הוא. שאם נפל בו מום יכול למוכרו לכהן בתורת בכור ע"כ, לכאורה אינו מובן דהא מחויב ליתן לכהן גם בכור בע"מ, דבכור הוא ממתנות כהונה, ובהגהות הגר"א אינו גורס "לכהן", ור"ל דמיירי שהבכור הוא ביד כהן, ואם הוא בע"מ יכול הוא למוכרו אפילו לישראל, דלקמן (ח:) סבר ר' חסדא דאסור לכהן למכור בכור תם לישראל אבל בע"מ מותר (ע"ש בהגהות הגר"א אות י"א). ומש"כ רש"י דדוקא בע"מ מותר במכירה. עי' רש"ש משום דרב נחמן סבר לקמן (ז:) דבזמן הבית אסור לכהן למכור בכור תם אפילו לכהן אחר, משום דלית ליה זכייה בגויה.
תד"ה שאני התם. בא"ד דע"כ לאו ממזרות ותפיסת קדושין תלויין זה בזה שהרי קאמר רבי יהושע וכו' ע"כ. במס' כתובות (כט:) תד"ה חילולין מקשה, דלר"י דאין ממזרות ותפיסת קדושין תלויין זה בזה מה משני הגמ' אצלנו דחילולין הוא עושה ואינו עושה ממזרים עכ"ד. וע"כ צ"ל דלא למד כפירוש התום' בסוגיין, דלפירושו הכא גם לר"י איכא תפיסת קידושין מייתור הלמ"ד השניה.
<h2>כ מ ג י פ ת ש</h2>
<h3>על דרכי כתיבת והדפסת ספה"ק "בית אהרך</h3>
אברהם אביש שור
<h3>מכתבי קודש</h3>
א) ארבע אגרות לבנו הק':
<h4>(המשך)</h4>
<h4>ג. מכתבי"קודש ממון אדמו'ר הזקן זיע"א:</h4>
ארבע אגרות אלו שנדפסו בדף קמ"ט ע"א־ע"ג, ושנכתבו ע"י מרן אדמוה"ז אל
בנו יחידו הוא מרן אדמוה"צ זיע"א - הם מעט מזעיר מכמות המכתבים והאגרות
שנשלחו ע"י מרן אדמוה"ז לבנו הק' זיע"אי. ניכר כי חלק מהתוארים שבראשי
מגודל אהבתו היה מרן אדמוה"י זיע"א נוהג בקודש לשלוח אליו מכתבים בהיותו בדרך מסעותיו, כי ידוע שמון אדמוה"ז נהג לשבות, בחלק ניכר משבתות השנה, אצל מקומות מושבותיהם של החסידים. ומגודל געגועין היה מריץ אליו אגרות מערים ועיירות שונות שבהן ביקר בנסיעותיו ברחבו ליטא וואהלין. על התקשרותו הנפשית וגעגועיו העזים של מרן אדמוה"ז זיע"א אל בנו יחידו מרן אדמוה"צ זיע"א אפשר לעמוד מתוך הנאמר בתחילת כל מכתב; "לאהובי בני ידיד נפשי קשורה בנפשו". באחד המכתבים ששלח אליו בהיותו בדרך, הנמצאים בארכיון המבוי, כותב מרן אדמוה"ז זיע"א בין היתר: "..הגם שאין די באר במכתב אשר יקרת בעיני... כבודך הוא כבודי וכבוד אבותיי הקדושים...". בהקשר לכך היה מוסר הגה"ה רבי חיים מנדל ז"ל כפי שנרשמו מפיו ע"י החסיד הרך רבי מאיר ברנשטיין הי"ד ז"ל; פעם אחת נסע היונגער [מרן אדסוה"צ] למרחצאות, וצוה אותו אביו ארמו"ר הזקן זצ"ל כשיבוא למקום פלוני יכתוב לו משלומו, וכן הלאה יכתוב לו בכל פעם משלום בריאותו, והבטיח לו היונגער זצ"ל על זה, ובעת שכבר ישב בעגלה אמר לו עוד פעם כנ"ל, והיונגער זצ"ל לא היה יכול לסבול רוב ההפצרות שהפציר אותו, ולא היה יכול להתאפק ונשרו דמעות מעיניו, ואמר; זאג טאטאלע פאר אלע יודין צי איך האב דיר אמאהל גיזאגט א לוגין...".
באוצר כ"ק מרן אדמו"ר שליט"א ספונים מכתבי־קורש בכי"ק מרן ארסוה"ז זיע"א אל מרן אדמוה"צ זיע"א, ובארכיון המכון נמצאים העתקים ממכתבי־קודש נוספים, וכן נדפסו שני מכתבים, ב"דברי אהרן" עסי פ"ב, וב"ברכת אהרן" עם' קכ"ו.
מרן אדסוה"צ היה דרכו בקודש למעט בכתיבה, כדברי קודש מרן אדמו"ר הר"י זיע"א מסטאלין־קארלין שאמר; דער יונגער ויודע פלעגט זייער ווייניג שרייבין, סיאיז דא אין גאנצין א פאהר חתימות פון איהם" (מה שנשמט מ"כתבי קודש" עמי ע"ד שורה כ"ב, והנמצא בארכיון המכון). כך גם כותב אליו גיסו הרה"ק רא"י מסדיגורא זיע"א במכתבו הנדפס ב"דברי אהרן" עמי פ"א: ".,ולפלא בעיני מרוע פרי עטו מני נעצרה, ומדוע לא יודיעני כפעם בפעם מאותן שלומו הטוב למשוש לבי..".
כמו כן היה מרן אדמות"! זיע"א נוסע תכופות לבית חתנו הקדוש הרה"ק רבי אברהם יעקב מסדיגורא זיע"א, ופעם אף אמר; "מיד האבין דריי הייזער, אין קארלין, אין סאדיגורא און אין מעזיבוד, [שהיה נוסע תמיד להשתטח על ציונו הק' של אור שבעת הימים מרן הבעש"ט המכתבים הושמטו משום־מה ונדפסו רק חציים: "אהובי בני ידיד נפשי קשורה בנפשו..." כשבסיומם נדפסה המלה "ובו"', ונראה מסגנונו של מרן אדמוה"ז זיע"א במכתביו הק' לבנו הק' הוא מרן אדמוה"צ זיע"א שלא נדפסו בספה"ק שבדרך כלל היה ממשיך בתואר: "המופלג החסיד החכם הנחמד והנעים שם תפארתו מר'ה...".
ניכר כי חסרים בהם גם התחלתם של המכתבים, כך נראה כי המכתב הראשון המתחיל בד"ה "יותר אין לחדש השי"ת יחדש עלינו..." הוא המשך של מכתב שנדפס בדף קנ"ו ע"ב בד"ה "ואומר שלום וישע רב לאנשי שלומינו..." ומעליו כותרת "קודם פורים" ואשר בהעתקי כתה"י רשום מעליו: "לק"ק קארלין ק"פ", והמסתיים: "יותר אין לחדש השי"ת יחדש עלינו וכו"', ונראה כי מכתב אחד הוא, שכתב לפני פורים מרן אדמוה"ז זיע"א אל בנו הק'נ לביתו הק' בקארלין, שבאמצע המכתב הוא מייחד דיבורו אל אנ"ש בעניני פורים, ועיקרו מופנה אל בנו הק' זיע"א בעניני פסח, ונדפסו כשני מכתבים שונים.
זיע"א] (מזקני החסידים), והיה משתתף בשמחת צאצאיו הקדושים זיע"א, במשך שהותו בנסיעות ארוכות אלו היה עומר בקשרי מכתבים עם בני הק' ובני משפחתו. ומענין מכתבו לחתן בנו הק' הרה"ק רבי מרדכי מקוזמיר זיע"א שכותב אליו בין היתר; "..כבר כתבנו לכם קבלה על מכתבכם שקודם ר"ה, ומאז לא קבלנו שום מכתב משלומכם ולפליאה נשגבה בעיני מדוע ככה לעיכובא הלא בי דואר קבוע בכל שבוע ובלאו הכי כמה מזדמנים הי' מאז ועד עתה, ואיני יודע מה אידן בי' לטב, ע"כ על להבא לא תתנהגו כמאז, ותהי' זריזין בעט סופר מהיר להודיע לנו בכל פעם משלומכם הטוב ובריאותכם לטוב..." ("לקוטי שושנים" בתוך ספר "גן ישראל" לרבי ישראל בקפיסטר ז"ל, תל־אביב, חש"ד). ויש לציין מכתבים רבים ששלח לבתו הרבנית הצדיקת פרת מרים מסדיגורא נ"ע, שלפעמים התיחס בהם לענינים שונים בנוסף לפרישת שלום ואיחולים וברכות לרגל שמחה שהיתה במעונה. וכמו כן היה מרן אדמוה"ז זיע"א נוהג להעביר פרישת שלום מיוחדת לכל אחד מנכדיו ונכדו,זיו תוך ציון שמם בתוספת תואר מיוחד לכל אחד ואחת, עובדה המצביעה על גודל אהבתו וגעגועיו הרבים לבני משפחתו הק', העתק חלק ממכתבים אלו נמצאים כארכיון המכון.
במקביל היו שולחים מבית חתנו הקדוש ססריגורא זיע"א הרבה מכתבים למרן אדסוה"ז זיע"א בהם היו מפרטים משלום כל אחד ממשפחתם הק', ובקשר לכך סיפר פעם מרן אדמו"ר הר"י מסטאלין־קארלין זיע"א: "...אז ס'פלעגט קומען בריף (לאדמו"ר הזקן זצ"ל) פלעגט מען ווייזן פריער רעם יונגן [מרן ארמוה"צ זיע"אן — ווייל ער האט גיזאגט אז כיי דעם סדיגור'ער אז ס'איז נאר עפעס א קינד ניט גיזונט שיקט ער שוין גלייך, וועט ער (אדמו"ר הזקן זצ"ל) האבין יסורים. איין מאהל איז גיקומען א בריף פון סאדיגור'ער און מ'האט דאס איינגיהאלטן כדי דער יונער זאל ראם פריער זעהן, האט דער אלטער זיידע געשיקט שלוחים צו יקיר (שהוא הי' הממונה להביא את המכתבים לאדמו"ר הזקן זצ"ל) און ער האט ראם אלעס איין גיהאלטין. נאכדעם איז יקיר גיקומען, האט איהם דער אלטער זיידע גיזאגט, יקיר: — מיט וועמען שפילסט דו זיך. האט ער זיך אוועק גיווארפן אויף דער ערד און האט גיזאגט: מיט אייך או מ'טשעפעט זיך, קען ער — אדמו"ר הצעיר זצ"ל — ארויס העלפין, אבער מיט איהם אז מ'טשעפעט זיך....".
אגב, בעת שהותו של הרב החסיד המפורסם רבי אברהם אשר מטבריה ז"ל בחצרות הקודש, היה הוא מביא למרן אדמוה"ז זיע"א את המכתבים שהגיעו אליו מהדואר, והיה הגאון החסיד רבי חיים מנדל ז"ל מספר: "פעם אחת אמר אדמו"ו הזקן לדבי אברהם אשר: מיר האבין ערשט גיליינט אונזער דוד'לס א קוויטיל, והיה אצלו לפלא, כי הוא הביא את הפאסט ולא היה שם מכתב מהרה"ק רבי דוד כידומן זצ"ל, ורשם אצלו את הזמן שאמר לו, וכשבא בחזרה לאר"י סיפר זאת להרה"ק ר' דור זצ"ל, ואמר לו רבי דוד כי בעת הזאת שלח מכתב לאדמו"ר הזקן זצ"ל". 2. הן מאלו הנמצאים באוצר כ"ק מרן אדמו"ו שליט"א, והן מהעתקי מכתבים נוספים שבארכיון
המכון, וסהמכתבים הנדפסים ב"דכוי אהרן" וכ"כרכת אהרן" כמצויין לעיל בהערה 1. 3. כי לא היה נוהג מרן אדמוה"ז לכתוב לרגל פורים אגרות קודש לאנ"ש.
נראה כי גם נשמטו התחלתם של יתר שלשה המכתבים העוסקים כנראה בענינים משפחתיים ואישיים, ונדפסו רק הקטעים העוסקים בעניני חסידות ועבודה, כמו כן חסרים בהם תאריכי כתיבתם. בקובצי כתה"י שבמכון לא מצאנו העתקים אתרים של מכתבים אלו, רק את הרביעי שבהם (הנדפס בדף קמ"ט ע"ג), ובו פרטים נוספים: מעל המכתב רשומה כותרת: ”אשר כתב כבוד הרב הק' לבנו שי' בשנת תדי"ר לפ"ק", והתחלתו: "כבר צוויתי ע"י בר"י מפינסק לד זאב כץ שיכתוב לך וכעת באתי במכתבי..” ההמשך כנדפס, ואחר מלת נר'נ יש שורה נוספת של דברי מוסר שנשמטו בתיבת כו'5.
ב) שני סדרי"יום:
שני המכתבים שנדפסו בדף קמ"ט ל'ג־ליד תחת הכותרת: ”מכתבי קודש שכתב אדומו"ר לאנ"ש לעוררם לעבודת השי'ית" ניתנו לאנ"ש שבאה"ק, ושניהם מסר מרן
4. כנראה שהמכוון הוא על הרב החסיד רבי יצחק זאב הכהן עלינשטיין מפינסק [רבי וועלוויל פינסקער] בנו של הרב החסיד רבי אלעזר חיים הכהן מתלמידיו המובהקים של מרן הרא"ש הגדול מסטאלין זיע"א.
נולד בפינסק בשנת תקע"א. היה חתנו של הרה"ק [רבי ישראל בער] מסטעפין בנו. של הרה"ק המגיד מסטעפין זיע"א וחתנו של הרה"ק רבי אליעזר הלוי ה־ראש ישיבה" מפינסק (עליו ראה בקובץ באו"י כ"ג עמ־ קכ"ח בהערה 24),וכך היה לש"ב של הרה"ק מרוזין זיע"א, ובזוו"ש היה חתנו של הרב החסיד רבי נחמן דוב ז"ל נכד הרה"ק רבי מרדכי מקרמניץ זיע"א.
זכה להסתופף בצל מרן הרא"ש הגדול מסטאלין זיע"א והיה מתלמידיו המובהקים של מרן אדמוה"ז זיע"א ובן ביתו. השתתף במשלחת החסידים שבאה בשליחותו של מהן אדמוה"ז זיע־א בראשותו של אחיו ה"ה הרה"צ רבי משה בער זיע־א. לפני מחותנו הרה"ק מרוזין זיע"א, קודם נישואי צאצאיהם שהתקיימה בקארלין בשנת תקצ"ג.
בשנת תר"ב, בעת שיצא הרה"ק מרוזין זיע"א מרוסיה והתיישב בסאדיגורא, נסעו שם הרבה צדיקים לקבל פניו הק', וגם מרן אדמוה"ז יחד עם הרה־ק רבי שלמה חיים מקוידינוב זיע"א נסעו אליו, נראה שהיה הוא זה שהצטרף אליהם ללוותם, וכפי שמסר הגאון החסיד רבי חיים מנדל ז"ל (כתבי הר"מ ברנשטיין הי"ד ז"ל): "שהיה שם עולם גדול, וצוה אדמו"ר הזקן לאחד מאנ"ש רבי וועלוויל שיתחוב את ידו תחת חגורתו. כדי שיוכל גם הוא ליכנס עמהם, ועל יד הדלת עמד עולם גדול, ונתן הרב וועלוויל הכאה על הדלת ואמר; דער קארלינער מחותן איז דא, והרה"ק מרוזין זצ"ל יצא כנגדו ואמר לו; מחותן סערצע, איר זיינט ביי מיר טייער.. איר זענט דאך דער איש אמת..".
בשנת תרכ"ב עלה לאה"ק והתיישב בירושלים שבה נמנה על מנין מייסדי בית הכנסת של חסידי קארלין בעיר העתיקה בשנת תרכ"ו. שמש כנציגו של מרן אהמוה־ז זיע"א בירושלים שמינוהו לעמוד בראש "כולל קאדלין" ולכהן כממונה ראשון, ואליו היה מפנה מכתביו הק' ששלח לחסידים בירושלים. נמנה על מנהיגי וראשי הישוב הישן בעיר הקודש. נלב"ע ביום ח' אדר שני תרל"ה ומנו"כ בהר־הזיתים.
5. מכתב זה נדפס בתוך ספר "כתבי קודש" —pקו אגרות של הרה"ק רבי אלימלך מליזענסק זיע־א ובנו הרה"ק רבי אלעזר זיע"א (מונקאטש תרס"ה), והמלקט (הר"ר נחום לאנדוי מיאזלאוויץ ז"ל) ייחסו בטעות אליהם, ויתכן עוהוטעה בכך לאחר שהיה לפניו מכתב זה בהעתק כת"י והיה רשום מעליו; "מהרה"ק הר"א לבנו הרה"ק הר"א" ולאחר שלא פענח את ראשי התיבות כנכון, דהיינו "מהרה"ק רבי אהרן זיע"א אל בנו הרה"ק רבי אשר זיע"א" טעה וסבר כי המכוון הוא "מהרה"ק רבי אלימלך מליזענסק זיע"א אל בנו הרה"ק רבי אלעזר זיע"א".
מכתב זה הודפס מחדש בספר "אור אלימלך" ליקוטים ואגרות קודש מהרה"ק רבי אלימלך מליזענסק זיע"א (ירושלים תשמ"ד) שנערך ע"י הרב אלישע הכהן פקשר, אך בעינו הבוחנת הסתפק בייחוסו של מכתב זה להרה"ק רבי אלימלך מליזענסק או לבנו הרה"ק רבי אלעזר זיע־א, ולכן הדפים אותו תוך הסתייגות בהערה בעם' קנ"ה, אמנם בהדפסות חוזרות (ממהדורת תשמ"ט והלאה) כבר עמד בבירור על ייחוסו של המכתב למרן אדמוה"ז זיע"א.
אדמוה"ז זיע"א להרב החסיד המפורסם רבי אברהם אשר ז"ל, ומהוים המשך לסדרי־היום של מרן אדמוה"ז זיע"א שנדפסו בתחילת הספה"ק, וכך גם נמצא רשום באחד מכתבי־היד. על תאריכי כתיבתם ומסירתם, וענינים ביבליוגרפיים הקשירים בהם דנתי בהרחבה לעיל בפרק ה' אות ד' ב"סדרי היום של מרן אדמו"ר הזקן זיע"א'".
ג) שלושים וארבעה מכתבים לחגים ולמועדים:
אסיפה זו של מכתבי־קודש לחגים ולמועדים - כוללים ברובם, עשרים ותשע מספרם, מכתבים לחג הפסח, מתוכם ארבעה שנשלחו לארץ הקודש. בהשוואת הנדפס להעתקי כתה"י הנמצאים במכון, מצאנו את תאריכי הכתיבה ויעדיהם, ומתוכם למדנו כי קיים סדר כלשהו בהדפסת המכתבים, הראשונים נדפסו אלה שנשלחו לאה"ק, שאף תוכנם מעיד עליהם שנשלחו לארץ הקודש, משנים תרכ"ד עד תרל"א אך ללא סדר השנים, נראה כי נדפסו ראשונים מפני כבוד ארץ הקודש, וגם מפני שבאו באריכות בתוספת מרובה של דברי תורה, ולאחריהם נדפסו המכתבים שנשלחו לערים ולעיירות בפולסיה לפי סדר השנים החל משנת תרט"ו עד שנת תרכ"ו [מכתבים וי - כ"ט,) מלבד מכתב שנדפס לפניהם ושנכתב קודם פסח האחרון לימי חייו בשנת תרל"ב [מכתב ה'], ועוד אי־אלו שבושים בסדר השנים [מכתבי ג וי"ד הממוענים להארדק משנת תרל"א ותרכ"ח]. המכתבים שנשלחו בין שנת תר'ז לשנת תרי"ב נשמטו משום־מה מהספה"ק ומופיעים ב"תיקון החסר'.
הטבלא דלהלן מעיינת תאריכי שנים וטען עיירות של עשרים ותשע המכתבים לפסח שנדפסו בתוך ספה"ק, והורכבה לאחר השוואה עם העתקי כתבי־היד:
מכתב דף עמוד בד"ה רשום מעליו בכתכי־היז הערות
כתיב מכתב קו' שכתב הרב אדמו'־ר
זצוק"ל לאנ"ש היושבים כקו' ק"פ דשנת תרכ"ה לפ"ק
אור לאנ"ש היו' בקודש שנת תרכ"ד קטע הסיום ממכתב זה מועתק
לפ"ק במכתב מרן הרא"א מקארלין
זיע"א בדברי אהרן עמי קסט.
בכתב־יד אחר:
וב"מטה אהרן" עם' כ"ט.
מכתב של אדמו"ר זיע"א לאנ"ש שבעיה"ק טבריא ת"ו קודם פסח דשנת תרכ"ד
:כתב דף עמוד בד"ה רשום מעליו בכתכי־היד
ג קנא א למען! לעיה"ק טבריא בשנת תרכ"ז
לפ"ק קודם פסח
הערות
נשתמר כתב־יד"קדשי
ד " ג ועבדת לטבריא ת"ו שנת תרל"א סיום המכתב מועתק במכתב מרן
הרא"א מקארלין ב"דברי אהרן"
בכתב יד אחר;
עמ' קסט. רב"מטה אהרן" עמ'
לאנ"ש דאה"ק קודם פסח
כט.
שנת תרל"א לפ"ק
ה קנב א מאז לאנ"ש דעיר הבירה הארדק קו"פ דהאי שתא שקוד' הסתלקותו ש' קח נא את ברכת"י לפ"ק (תרל"ב)
ו " ב ואומר קודם פסח תרט"ו להארדק חזר ונדפס בשינויי נוסח קלים
בברכת אהרן עמ' קכד.
לאהובי קודם פסח תרט"ז לפ"ק קטע הסיום מועתק במכתב מרן להארדק הרא"א מקארלין בדברי אהרן
עמ' קנו.
ח " " לאנ"ש עוד להארדק קודם פסח
תרטו"ב
" ד השי"ת עוד אגה"ק להארדק תרח"י
ל " " לאנ"ש אגה"ק לאנ"ש דקארלין שנת
הנ"ל [תרי"ד.)
יא קנג א לאהוביי לאנ"ש מהארדק קודם פסח
תרי"ט
יב " לאנ"ש אגה"ק לאנ"ש דק"ק ברעזניץ
תר"ך לפ"ק
יג tt ב אור לאנ"ש דק"ק וואלידימעריץ קטע ההתחלה וקטע סיום חסר כת"ר בנדפס, ונמצא בכתה"י
בכתב־יד אחר: להארדק דשנת תרל"א
יד M ג המחדש להארדק דשנת תרכ"ח לפ"ק חסר קטע ההתחלה הנמצא
בכתה"י. סיום המכתב מועתק
במכתב מרן הרא"א מקארלין
זיע"א ב"מטה אהרן" עם' נ"ב.
גוף כתי"ק מרן אדפוה"ו דע"א במכתבו לפסח הנדפס בספה"ק "בית אהרך דף קנ"א ע"א בד"ה "למעך
מכתב דף עמוד בד"ה רשום מעליו בבתכי־היד
טו " " ל אד ש לוואלדימרץ דשנת כת"ר
לפ"ק
הערות
בז ד וה שי"ת לק"ק ®פינסק, סיום המכתב מועתק במכתב מרן
הרא"א מקארלין זיע"א ב"מטה
בכתב־יד אחר:
אהרן" עם' מ"ד.
אגה"ק אשר כתב לאנ"ש דסטאלין קודם פסח
יז יחוגו אגה"ק אשר כתב לאנ"ש באחר מכתה"י יש קטע סיום
דמאזור שנת תבר"ך קודם פסח יח קנ"ד א יהי לאנ"ש דק"ק טורעב שנת
תבר"ך יב לאהוביי לאנ"ש דהארדק תבר"ך ק"פ כ " 3ב לארווניי לכרעזכיץ דשנת תבר"ך לפ"ק
מעניני פורים.
כא אדרוש ללאהישין ליד הר' יו"ט שמחה קטע הסיום חסר בנדפס ונמצא
בשנת תבר"ך את עמו ישראל
בןא]הבה אמן לפ"ק
כב " ג ונתברך לאלויסק בשנת ה' [?] לפ"ק
כ: " tt כולם להארדק דשנת תרכ"ג לפ"ק
בכתבי־היד קטע באמצע המכתב חסר בנדפס
ונמצא בכתה"י
כד " ד המחדש לדובראוויץ בשנת תרכ"ג לפ"ק
כה קנה א ל א ד ש לפינסק דשנת תרכ"ג סיום המכתב מועתק במכתב מרן
הרא"א מקארלין זיע"א ב"מטה
אהרן" עמ' מ"ד.
כו " " לאניש ללאהישין דשנת תרכ"ד
כז נ לאנ'יש לטוראו דשנת תרפ"ד לפ"ק רוב המכתב בענין בנין מקרה
הו שמט. נמצא ככתה"י ונדפס כדברי אהרן עמ' פ"ט.
כה - כתיב להארדק וטוראוו דשנת תרכ"ה לפ"ק
בכתב־יד אחר: העתק המכתב של אדמו"ר זיע"א ששלח לעי"ק טבריא ת"ו
<h4>J 5</h4>
- «
n
nי" ־לי
k
I:
" «
<h4>Xn</h4>
ס
<h3>1 1 1 - f* " "'ני</h3>
rX
מכתב דף עמוד בד"ה רשום מעליו כבתבי־היד הערות
איתא להארדק וטוראוו דשנת נשתמר כתב־יר־קדשו וקטע
תרכ"ו הסיום שונה במקצת מהנדפס
ומ"תיקון החסר".
חסד קטע הסיום ונדפס ב"דברי אהרן" עמי ס"ח, מתוך "תיקון החסר".
קטע מסיום המכתב מועתק במכתב מרן הרא"א מקארלין זיע"א ב"מטה
אהרן" עמי נ"ג ושם בעמי נ"ד. המשך של הסיום הוא קטע חדש
שעדיין לא נדפס, ואולי הוא גירסא נוספת שהיה למרן בכת"י של מכתב
זה.
יש לציין כי המכתבים הנדפסים* מהוים רק חלק קטן מהמכתבים ששלח אדמוה"ז זינליא לאנ"ש קודם פסח, כך שנמנע מאתנו לדעת סדרי שליחת המכתבים וכתיבתם. ברם, מתוך סיכומי התאריכים והיעדים שבטבלא נמצאנו למדים, כי נוהג היה מרן אדמוה"ז זיע"א לכתוב בתוכן וסגנון מיוחד לכל עיר ועיירה בנפרד, ובשנת תרי"ח נשלחו מכתבים שונים להורדוק ולקארלין. בתר'ן לברעזניץ וואלידימעריץ. בתרכ"ב למאזור, טורעב, הורדוק, ברעזניץ ולאהישין. בתרכ"ג להורדוק, דובראוויץ ופינסק. בתרל'ד ללאהישין וטורעב. מאידך נראה כי לפעמים היה מרן אדמוה"ז זיע"א כותב אותו מכתב לכמה ערים ועיירות, בשינויי נוסח קלים, שכך אנו למדים מתוך קטע הסיום של מכתבו הנדפס בספה"ק [מכתב כ"ט], הנמצא בידנו בכמה נוסחאות שונים, המצוינים בטבלא, הכולל גם סיום שונה במכתב זה שנשתמר בעצם כתב־יד־קדשל'י. כמו כן נראה ממכתב שכתב בשנת כת"ר לוואלידימעריץ [מכתב י"ג] ומופיע בכת"י אחר כמכתב המיועד להורדוק בשנת תרל"א, שיתכן שפעמים היה מרן אדמוה"ז זיע"א מעתיק מכתב שכתב לאנ"ש בעיירה אחת, באחד השנים שעברו, ושולחו שוב לאנ"ש בעיירה אחרת".
עם סיכום היעדים של המכתבים הנדפסים בספה"ק, כפי שמובאים בכתה"י ומצויינים בטבלא, אנו רואים כי להורדוק הגיעו שתים עשרה מכתבים, לטורעב ארבעה, לבערעזניץ לאהישין ופינסק, לכל אחת שתים, לקארלין, סטאלין, וואלידימעריץ, מאזור, אלויסק ודובראביץ ־ לכל אחת מכתב אחד. אמנם, כאמור לעיל, המכתבים הנדפסים הם חלק מועט מהמכתבים שנשלחו מדי שנה לפני פסח על־ידי מרן אדמוה"ז זיע"א לאנ"ש בערי מושבותיהם, ואין בסיכום הנ"ל כדי לתת תמונה כוללת בנושא.
המכתבים שכתב מרן אדמוה"ז זיע"א לארץ ישראל ושנדפסו בספה"ק, הם לשנים: תרכ"ד, תרכ"ה, תרכ"ז ותרל'א. יתכן שהמכתב לפסח תרכ"ד הוא אכן
המכתבים.
המכתב ראשון לפסח שמרן אדמוה"ז זיע"א כתב לאנ"ש בטבריה, לאחר שבית הכנסת לחסידי קארלין נוסד בטבריה בשנת תרכ"גגי.
שלשה מכתבים למועדים וזמנים שונים הנדפסים בדף קנ"ו ע"א כבר נדונו לעיל: הראשון בין יו"כ לסוכות, כבר נתבאר ענינו לעיל במבואני, שנשלח ללאהישין בשנת תר"ח בזמן המגופה ר"ל, כן גם נתבאר שם המכתב הנדפס סמוך לו הממוען לאנ"ש בקארלין בשנת תר'ז קודם חנוכה, והמכתב הנדפס תחת הכותרת: "קודם פורים" שבכתה"י רשום מעליו: "לק"ק קארלין ק"פ", כבר צויינו לעיל, כי מכתב זה אינו אלא קטע ממכתבו של מרן אדמוה"ז ששלח אל בנו הק' מרן אדמוה"צ זיע"א והנדפס ראשון למכתבי קודש בדף קמ"ט ע"א.
בספה"ק נדפסו שני מכתבים לאה"ק לימים הנוראים, הראשון נדפס בדף קנ"ה ע"ד בד"ה "ועתה באתי" ומעליו כותרת: "מכתב ק' שכתב אדומו"ר זצוקללה"ה קודם ימים הנוראים לאל'ער מבלי שיצויין כי נשלח לאה"ק, ברם, בקובץ כת"י הנמצא באוצר כ"ק מרן אדמו"ר שליט"א נמצא התחלתו של מכתב זה המופנה אל מקורבו הרה"צ רבי נפתלי צבי נכד הבעש"טייי זיע"א מנהיג החסידים בטבריא ושנשלח
מבית חתנו הרה"ק רבי אברהם יעקב מסאדיגורא זיע"א:
יום ב' ד' ימים לחודש אלול רני ושמחי [תרכ"ד] לפ"ק פה סאדגרע"י.
המחדש חדשים יחדש עלינו בתוך כלל אחב"י מימי הרצון האילו תחל שנה וברכותיו בכוח"ט לאלתר לחיים טובים ולשלום, לכבוד אהובי ידידי ש"ב הרב החסיד המופלא החכם הנעים ב"ק שם תפארתו מו"ה נפתלי צבי שי' לאוי"ט וכל ב"ב וזרעו בחיים לברכה ולשלום.
ע"ש כאנ"ש המכירים אוחנו"י ברוכים יהי' באהבה וחיבה יתירה נודעת ויעמדו על הברכה לחיים ולשלום בשנה טובה ומבורכת.
ת"ל החיים והשלום, ובביתי ב"ה הכל שלום. זוגתי תחי' לאוי"ט ובני יקירי המופלג החסיד החכם הנחמד והנעים מו"ה אשר שיחי' לאוי"ט. גם פה ב"ה חתני הרב המפורסים שי' לאוי"ט וזוגתו היא בתי הייקרה תחי' לאוי"ט ובניהם ובנותיהם וחתניהם ונכדיהם הייקרים שי' לאוי"ט חיים שלימים וקיימים, גם בתי הייקרה מרת בת ציון ציפורה פייגא תחי' לאוי"ט ובעלה היקר שיחי' לאוי"ט ובניהם הייקרים שי' לאוי"ט חיים שלימים וקיימים, נזכה לבשר ולהתבשר כט"ס, ועתה באתי.. (ההמשך כנדפס).
12. ראה קו" באו"י ט' "לתולדות בית הכנסת העתיק ־'בית אהרן" לחסידי קארלין בעיה"ק טבריה ת"ו" ובעם' ק"ה בהערה 32; בדו"ח של כולל קארלין בטבריה שנשלח לשר משה מונטיפיורי בשנת תרל"ה צויין: "נתייסדה הביהכ"נ הנ"ל בשנת תרכ"ג".
13. v p באו"י כ"ט עם': קט"ו־קט"ז.
14. אודותיו ואה קו p באו־י ט' עם' ק"ב ובהערה 18. הרה־צ רבי צבי נכר הבעש"ט נסתלק ביום ז"ך אלול תרכ"ד, כך שמכתב זה נכתב על־ידי מרן אדמוה"ז עשרים ושלשה ימים קודם הסתלקותו.
15. אולי יתכן כי הסיבה לשהותו אז. באלול תוכ"ד, בבית חתנו הרה"ק מסאדיגורא זיע"א, היתה לשמחת הנשואין של נכדו הרה"ק רבי יצחק מבאיאן זיע"א שהיתה אמורה להתקיים באלול אותה שנה בסאדיגווא, אך נדחתה סשום־מה והתקיימה ביום ט"ו סיון תרכ"ה, בעיר חאטין — על כך אנו למדים מאגרות הזמנה ששלח הרה"ק מסאדיגורא זיע"א, שכינס הרב דוב רבינובי' בספרו העומד להו"ל "אגרות קודש" של הרה"ק מרוזין ובניו הק' זיע"א.
16. דהיינו החסידים שהתפללו בצותא במנין שנוסד בשנת תרכ"ג, וכנ"ל בהערה 12.
המכתב השני, גם הוא לקראת הימים הנוראים, נדפס בדף קנ"ו ע"ב בד'ה "תמיד עיני" מעליו כותרת: "עוד איגה"ק שכתב אדומו"ר זצוקלל"ה קודם ר'ה לאנ"ש", כקודמו אינו מבהיר שמכתב קודש זה נשלח לאה"ק, וכמובן שאין מצויין בו תאריך כלשהו. בקובץ כתה"י הנ"ל שבאוצר כ"ק מרן אדמו"ר שליט"א רשום מעל מכתב זה: "העתק מכתב קודש הקדשים אדמו"ר הק' זיע"א שנתן ליד רא"ד [רבי אברהם
דוד]’ו מעיה"ק צפת"ו, קודם ו"ה של שנת תרל'ב בשבת נחמו תרל"א*י".
17 .נולד בשנת ת"ר בטשדנוביץ, ובשנת תרי"א עלה לאה"ק, עובד ה' וירא שמים גדול, והיה מחשובי
החסידים בבית הכנסת של חסידי קארלין בצפת ת־'ו. נסע מאה"ק למרן אדמוה"ז זיע־'א יחד עם חברו ורעו הרב החסיד רבי מיכל פרידמן [ר־ מיכל פסח'ס] ז"ל מצפת, לאחר שחזר מנסיעתו אמר; בהיותי אצל הרבי ראיתי כי גם בסידורו כתוב: -אם אין אני לי מי לי"...
במשך השנים עבר להתגורר בירושלים והיה מחשובי חבורת חסידי קארלין סטאלין. אביהם של הרה"ח ר' חיים ששי והרה"ח ר' אהרן אשר ז"ל. נלב"ע ביום כ־ו אלול תרע"ה, ומנו"כ במרומי הר הזיתים בירושלים ח"ו.
11 .מאגרת הק־ ששלח מרן אדמוה"ז זיע"א לבנו מרן אדמוה"צ זיע־א מיום כ"ג סיון תרל"א מסאדיגורא (הנדפס בדברי אהרן עמי פ־ב),סשמע כי בסיון תרל"א שהה אדמו"ר הזקן בסאדיגורא לרגל שמחת נשואי נכדו הרה־־ק רבי ישראל מטשורטקוב זיע"א, שהתקיימה שם ביום י־'ח סיון. ומתוך עיון באגרותיו הק־ של מרן אדמוה"ז זיע־א ששלח לבתו הצוה"ח בסאדיגורא, (שהעתקיהם נמצאים בידי הרב רוב רבינוביץ שכינס במסגרת עריכת ספרו "אגרות קודש" העומד להופיע, באדיבותו ניתן לנו לעיין בהם, — תורתנו נתונה לון, — עולה, כי השתהה ימים רבים בדרכו חזרה לביתו יזק' שבסטאלין, ביום כ"א תמוז היה בחאטין, בכ"ג נסע מחאטין לדרכו דרך לפקאן [לפקאני] שבמחוז חאטין [בדרכו לויניצה דרך מאהליב־פודולסק], ביום י"ג אב בא לויניצה, ביום כ"ב באב עדיין שהה בויניצה, כנראה במטרה לדרוש ברופאים, ומרן אדמוה"ז זיע"א מציין במכתבו מאותו יום לבתו הצוה"ח נ"ע בסאדיגורא, כי היה אצל "דוקטור פראגאוו וראה כל הענינים שלי והוטב בעיניו", ידוע כי באותו יום כ"ב מנחם־אב נפטרה בביתו הק' זוגתו הרבנית הצוה"ח מרת חוה ע"ה, ורק אחר שבת פר' ראה, דהיינו ביום כ"ו אב נסע לדרכו חזרה לביתו הק', בדרך שארכה מספר שבועות, ומאד מסתבר כי נסע מויניצה למז'בוז' שהיא על אם הדרך והשתטח על ציונו הק' של מרן הבעש"ט זיע"א בער"ח אלול. כן מסתבר שהגיע קודם חום ימי אבל השלושים ביום כ"ב אלול.
התאריך שרשום מעל המכתב השני לימים הנוראים והנותן להרב החסיד רבי אברהם דוד מצפת, הוא משבת נחמו תרל"א, ונראה שנכתב בידי מרן אדמוה"ז זיע"א בסמוך לשבת זו דהיינו ביום ו' עש"ק ואתחנן (נחמו) י' מנחם־אב, וזאת בהיותו בדרך בין לפקאן לויניצה, ומיועד לאנ"ש שבאה"ק לקראת ראש השנה של תרל"ב, וכנראה שרא"ד ביקר בסביבה זו אצל בני משפחתו, כי מקום מולדתו היתה בטשרנוביץ, ומשם נסע לאה"ק כשמרן אדמוה"ז עשהו שליח למכתבו זה.
מהאמור נראה כי מרן אדמוה"ז זיע"א היה בדרך כל חדשי הקיץ של אותה שנת תרל"א, דהיינו משלהי חודש אייר שאז מסתבר יצא לדרך הארוכה לסאריגורא לרגל שמחת הנשואין, ועד הגיעו חזרה לחצרות הקודש בסטאלין בסוף חודש אלול תרל"א. .
מרן אדמזה"ע זיע"א לא נסע אז ונשאר בחצרות הקודש, ועל כן הוא אשר כתב להגאון רבי שמואל הלר זצ"ל רבה של צפת, ביום כ"ו סיון, במענה למכתביו שהגיעו לחצר הקודש בענין רכישת שטרי התקשרות של תלמידי הרדב"ז ותלמידי האריז"ל, ראה על כך "שטרי התקשרות שבגנזי חצר הקודש סטאלין־קארלין" שבקו p באו"י ז' עם' פ"ה ואילך, וכמו כן מובן מדוע כותב אליו מרן אומוה"צ זיע"א במכתב שני מי"ח חשון תרל"ב, ששטרי ההתקשרות הגיעו לחצר הקודש בט"ו באב תרל"א אך לא הראה אותם לאביו הק' הוא מרן ארמוה"ז זיע"א רק בשבת פ' נח ו' חשון תרל"ב, כי הרי אביו הק' לא היה בביתו בט"ו באב, והגיע מרן ארמוה"ז 1יע"א לביתו הק• לפני תום ימי השלושים ביום כ"ב אלול, והתחייב באבילות של שבעה, שהסתיימו כנראה ימים מעטים לפני ראש השנה של תרל"ב. והיה שרוי בצעו ולא היתה העת נתונה לכך עד שבת פר' נח שאז היתה השמחה שרויה בחצרות הקודש שאז ד) שלשה מכתבים בענין בניית בתי כנסת:
בדף קנ"ו ע"ג־ע"ד נדפסו שלשה מכתבים ממרן אדמוה"ז זיע"א שענינם יסודם של מנינים מיוחדים לתפלה והקמת בתי כנסת לחסידי קארלין, וחסרים תאדיך וטען. כתה"י מציינים רק את המעו, המכתב הראשון מופנה לטבריה בנוגע ליסוד המנין של אנ"ש, השני הוא "לאלויסק אודות ביהכ"נ שלהם", ומעל המכתב השלישי רשום: "מה ששלח לאנ"ש בשנת...(תסר פרט השנה) לקאזאן־הארדק אודות בהל’נ".
על המכתב הראשון המופנה לטבריה, ושנשלח להרה'־צ רבי צבי הירש נכד הבעש"ט זיע"א, מנהיג החסידים בטבריה, בהקשר להקמת בית תפילה לחסידי קארלין בעיר, כבר כתבתי בארוכה במאמר "לתולדות בית הכנסת העתיק "בית אהרף לחסידי קארלין בעיה"ק טבריה ת"ו שב"קובץ בית אהרן וישראליי" בקביעת תכנו ותאריכו ובהשלמות קטעים שנחסרו בדפוס ונמצאו בכתה"י.
במכתב השלישי שכאמור נשלח לקאזאן־הורדוק, מהתחלת המלים: "לקבל החיות ממקור החיות" עד סיום המכתב אינו אלא חזרה על קטע סיום של מכתב קודם פסח שנשלח לאנ"ש באה"ק בשנת תרכ"ה ונדפס בספה"ק בדף ק”נ ע"ג.
במכתבים אלו אנו מוצאים לראשונה מקורות וטעמים להתפצלות החסידים בינם לבין עצמם בהקימם מניני תפילה מיוחדים.
יסודם של "מנינים מיוחדים" על ידי החסידים נעוצה בימי ראשית החסידות, ושימשה כאחת מהסיבות להתנגדות עליה, בכרוז החרם על החסידים שנכתבה מוילנא מיום ח' אייר תקל'ב אנו קוראים על החסידים שהקימו לעצמם מנינים מיוחדים "ועושין לעצמם אגודת עיזוב" ומשום כך "הטלנו חרם הגדול בכל בתי כנסיות לבל יראה ולבל ימצא עוד ח"ו במה לעצמן לפרוש מן הציבור...", כך גם יצאה קהילת בראדי בעקבותיה ובכרוז החרם מיום כ' סיון תקל"ב הם מתריעים בין היתר: "און דיא זעלביגה לייט וואש מאכן זיך מנהגים חדשים זענין בונים במות לעצמם להבדל מתוך העדה הקדושה, מאכין זיך בזונדרה מנינים, זענין ניט מתפלל עם הצבור בבתי כנסיות ובבתי מדרשות הקבועים לרבים", והם אוסרים: "מען זאל ניט לאזין טאן זייערה מעשים רעים לפרוש מן הציבור בשום קלייזל או בית המדרש חדש וואש ניט איז קבוע לרבים לתורה ולתעודה...".
ואכן קודם לחרם וסמוך לו, בימי חול המועד פסח אותה שנה, פוזר בוילנא המנין של החסידים כמובא בכתבי המתנגדים שנדפסו אז, בשנת תקל"ב, באלקסניץ הסמוכה לבראדי: "..והמעשה שהיה בחול המועד פסח, וישבו הרוזנים וב' כתות דיינים על ככה ביו"ט של פסח, והיה פסק תיכף לגרש ולפזר המנין של קארלינד, וגרשו תיכף ומיד המנין..".
אמנם, קיימים היו בקהילות ישראל, מקדמת דנא, מנינים מיוחדים למתפללים בנוסח האריז"ל ב"שטיבל" שקיים היה לצד בית הכנסת הגדול, ואלה לא נכללו בחרמות המתנגדים. כן גם מתייחס אליהם כרוז קהילת בראדי האמור: "מלבד השרידים אשר ה' קורא, המתפללים תוך השטינל הראשון שבצד הקלויז דקהלתינו, וואש איז צלול וברור אז דיא לייט וואש דארטין האבין קובע מקום גוועזין להתפלל זענין מלאים תורה הנגלית גמרא ופוסקים, ויש להם יד ושם בסתרי הקבלה, אונ זענין שוין מכמה וכמה שנים מתפלל מתוך סידור האר'י ז"ל... וחוץ להשטיבל הס מלהזכיר...".
כנראה ניתן השם חוה לבת מרן אדמוה־צ זיע"א הצוה"ח מות חוה ע"ה, שנולדה ביום כ"ה תשרי
תרל־ב (ראה על כך בקו " באו־י ח' עם' ק"ב). 19.גליון ט־ עמו' צ־ט ואילך.
כנראה שגם בפינסק הסמוכה לקארלין היה "שטיבל' מסוג זה, שבו היו מתפללים חבורת החסידים הראשונים בקארלין ובפינסק, בימי ראשיתה של החסידות, וכשהרה"ק רבי צבי זיע"אסג בנו של מרן הבעש"ט זיע"א בא להשתקע בפינסק, לאחר שנשא את בתו של הצדיק רבי שמואל חסיד מפינסק זיע"איג, היתנה עם חותנו שהתפלל בקלויז“ בפינסק, כי רצונו להתפלל "בסטיביל מיוחדת", כי בשטיביל מתנהגים המתפללים כמנהג ותיקין ומקובלים: "בהסטיביל ההיא עושים הקפות בליל שמיני עצרת, ובקלוז אין שם הקפות בליל שמיני עצרת“", כך גם אנו מוצאים כי הרה"ק רבי אליעזר הלוי ה"ראש ישיבה" בפינסק“ "היה מתפלל
20. כנראה שהגיע לפינסק לאחר הסתלקות אביו הקדוש זיע־־א, ועפ"י ציווי הרב המגיד ממעזריטש נשא בזו"ש את בתו של הצדיק רבי שמואל חסיד מפינסק (כתבי הרח"א ביחובסקי, עם' מ"ג), על קשריו עם מרן רבי אהרן הגדול מקארלין זיע"א מעידים כמה עובדות מאותה תקופה, התקשרו גם בקשרי חיתון לאחר שבתו [מאשתו הראשונה שהיתה במעזבוו (כתבי הרת"א ביחובסקי. עמי מ"ח)] הרבנית הצוה"ח מרת שיינא רחל ע"ה נישאה להרה־צ רבי יעקב בנו של הרה"ק רבי מנלי מקארלין הודו של רבי אהרן הגדול מקארלין זיע"א (והיה נקרא רבי יעקב מנליס והוא אביו של הרה"צ רבי צבי הירש נכד הבעש"ט מטבריה — עליו ראה בקו p באו"י כ"ז עמ' קמ"ז בהערה 19.)
הרה"ק רבי צבי זיע"א נסתלק ביום ט"ו טבת תק"ם ומנוחתו כבוד בבית העלמין הישן בפינסק, ליד מקום מנוחת חותנו הצדיק רבי שמואל חסיד זיע"א. והאוהל נבנה מחדש ע"י מרן אדמוה"ו זיע"א כפי מה שמספר הרב החסיד רח"א ביחובסקי ז"ל בכתביו (עמ' מ"ב): "מה ששמעתי מר' נחמיה קאלאדנער בפינסק, שהוא שמע מהצריק ר' אהרן מסטאלין בעת שהעמיד ר' נחמי' אוהל של אבנים ולבנים על קברות הצדיק ר־ צבי הירש בן הבעש"ט וחותנו ר' שמואל חסיד., ונתן הצדיק עשרה רו'־כ על בנין האוהל והיותר השלים ר' נחמי', ובעד זה סיפר לו מעשה וו...".
ב"כתבי ר"י שוב" (עמ' ט"ו) מובא על אשכבתיה דרבי, שהרה"ק רבי בנימין זיע"א אחיו של הרה"ק רבי חיים סטשרנוביץ בעל "סדורו של שבת" זיע"א [אביו של הגאון רבי יוסף רב במינסק בשנים תקפ"ו — תקצ"ג] והרה"ק רבי אליעזר הלוי ה"ראש ישיבה" מפינסק זיע"א הלכו לבקר את הרה"ק רבי צבי כעת ששכב על ערש דוי, "והדרך אצלו היה אצל דרך בית העלמין הישן [בפינסק], אמר אחד לחברו, (כמדומני הרב רבי בנימין) אתם רואים האור הבוער ומבהיק על הבית עלמין הישן?, אמר לו: לא!, אמר לו תעיינו היטב, ויענה! אני רואה מעט!, אמר לו זה סימן[ שכבר נסתלק [רבי צבי זיע"א], שרל הצדיקים הטמונים פה נתעוררו לילך לקבל נשמתו".
21. בס' "מאורות הגדולים־ דף ח' מובא באריכות שהרב המגיד ממעזריטש זיע"א אמר פעם להרה"ק רבי מנלי מקארלין זיע"א: "הנה בעירכם נמצא המחותן של הבעש"ט אשר בנו ר' הערשעלי הי' חתן של הרב ר' שמואל חסיד, וחפץ אני להכיר את המחותן של הבע"ש". לאחר מאמצים רבים הביאו רבי מנלי לשבות אצל רבו הסגיר ממעזריטש זיע"א, אך הרב המגיד זיע"א הסתיר עצמו ממנו בכל סעודות השבת ולא אמר דברי תורה בשולחן, ולא היה יכול רבי שמואל חסיד להתאפק על שלא נאמרו דברי תורה בשלחן של שבת, ואמר חידושי תורה בפלפול ובחריפות, ולאחר שבת רצה לחזור לביתו בספח נפש. לבסוף התגלה לפניו הרב המגיד בכך שציוה להרה"ק רבי דוד המגיד מסטעפין זיע"א לסתור חידושיו בגורל בקיאות וחריפות, כשהוא מסיים שהוא רק זעירא דמן חבריא שהם אריות בתורה, וכבר רצה רבי שמואל חסיד להשאר אצל הרב המגיד ממעזריטש, אך המגיד פטרו לשלום באמרו אליו: "יש בכוחי לקבל אתכם בתוך החבריא שלי, רק כאשר כבודו איש זקן, לכן לכו בדרכיכם אשר סללחם לכם כי ידעתי אשר כבודכם איש ישר וצדיק..".
22. "הקלויז" שהוא בית המדרש הגדול היה צמוד לבית הכנסת הגדול העתיק שבבתי הכנסת בפינסק, והיה בנוי חומה כמבצר.
23. "כתבי הרח"א כיחוכסקי" , ברוקלין תש"נ, עמ' מ"ח. מנהג זה מוזכר בסדור הרה"ק בעל התניא והשו"ע כ"מנהג ותיקין־'.
24. אורותיו ראה בקו p באו"י כ"ג עם' קכ"ח בהערה 24.
בשטיבל אחד עם הרב מרום וקדוש רבי שלמה קארלינר זצוקללה"ה, והי' מתפללים לפני התיבה בש"ק, זה שחרית וזה מוסף ובשבת שאחריו זה שחרית וזה מוסף"".
קשה לקבוע מתי החלו החסידים בקארלין להתפלל ב"מנין מיוחד" משלהם, אך ידוע כי מרן רבי אהרן הגדול מקארלין התפלל עם חבורת החסידים בבית הכנסת "קאמפאנדעראציע" בקארליףג. כנראה שבית כנסת זה, שהיה קיים זמן רב אחר כן ונודע בשמו: "קונפדראק"" - נוסד אז על־ידי החסידים.
מקובלת היא ההנחה שהסיבה להקמת "מנינים מיוחדים" לחסידים בנפרד מצבור הכללי היא עקב התפילה בנוסח האריז"ל, וזו היא שאילצה את החסידים להיפרד מבתי הכנסת שהמשיכו להתפלל בנוסח אשכנז. גם אם נכונה קביעה זו, יש לומר כי אין היא הסיבה היחידה, ויש ביסוד ה"מנינים המיוחדים" ענינים מהותיים, שבגללם גם נפרדו החסידים, בתקופה מאוחרת יותר, במנינים מיוחדים בינם לבין עצמם, וכך אנו למדים ממה שכתב מרן אדמוה"ז זיע"א בסיום מכתבו אל הרה"צ רבי נפתלי צבי נכד הבעש"ט [מכתב אי], בהשלמה שבכתה"י, המתייחס להתנגדות שגילו החסידים בטבריה להקמתו של מנין נפרד לחסידי קארלין שאותו ביקש מרן אדמוה"ז ליסד בעיר, לאחר שהניח יסודותיו קודש בענין נשגב זה: "לפלא גדול בעיני על האנשים הבלתי מסכימים על קיבוץ אנ"ש במקום מיוחד לתפילה, למה נגרע משאר בתי כנסיות לתפלה אשר נתהוו מאז מקיבוץ אנשי שומרי אמונים המסתופפים בצל החכמה ואין פוצה פה...".
דבריו הק' של מרן האדמוה"ז מבוססים על שני מקורות, האחד הוא דברי קודש האר"י הקדוש ו'ל'יג: "קודם שהאדם יסדר תפילתו בבית הכנסת מפרשת העקידה ואילך, צריך שיקבל עליו מצות ואהבת לרעך כמוך, ויכוון לאהוב כל אחד מבני ישראל כנפשו, כי עי"ז תעלה תפילתו כלולה מכל תפילות ישראל ותוכל לעלות למעלה ולעשות פרי, ובפרט אהבת חברים העוסקים בתורה ביחד צריך כל אחד ואחד לכלול עצמו כאלו הוא אבר אחד מן החברים שלו...", כך שההתאחדות בשעת התפלה עם צבור אוהבים פועלת שהתפילה נשלמת ועולה טהורה ללא פגם וחסרון, אף־על־פי שכל אחד בפני עצמו תפלתו אינה שלימה מפאת חסרונו הוא, הרי כשהתפילה נערכת בהתאחדות רעים אהובים נשלמת כל תפילת יחיד עם זולתו, שכך אמר מרן אדמוה"ז זיע"א" על מאמר חי'ל"" שדרשו על הפסוק "ואני תפילתי לך ה' עת רצון" - אימתי עת רצון בשעה שהצבור מתפללים": "כי בציבור יש כל מיני אנשים שזה נקרא כמה גוונים... זה מתפלל עם זאת הבחינה וזה מתפלל עם זאת הבחינה אעפ"י שכל אחד צריך שיהיו לו כל הבחינות... ונכללו כל התפלות יחד ונתעלה עד רצון הבורא ב"ה..", ותפלה כזאת מתקבלת למעלה בשלימותה וטהרתה מכוחו של הצבור המאוחר והשלם ל'קומה שלימה", ויש באפשרותה לפעול, לתקן ולהשפיע כתפילת הצדיקים שהם "קומה שלימה", שכן כתב הוא
יסודו.
זיע"א פעמים רבותינ: "ואמונת אומן לנו כי בתפלה בצבור נעשו כל התיקונים והעליות וירידת השפע בכל טוב ונדן... כמו הצדיקים הקדושים שהיו יודעים ומכוונים ומייחדים ומתקנים כל התיקונים...".
הטעם האחר מבוסס על דברי רבינו דוד ך זמרא ז"ל בתשובותיו"ג ושהיה מצוה מרן אדמוה"ז זיע"א לחסידים שיעתיקו לעצמם דברים אלו "כי המה כללים גדולים וכל עניני החסידות",” וזה לשונו הזהב; "..לכן היחיד או הרבים שיש להם איבה או כעס או שנאה או מריבה עם הצבור אין תפלתם רצויה, ואסור להם להתפלל שם, שמחשבתו טרודה ואין יכול לכוון בתפלתו... עוד יש טעם דאין ראוי לאדם להתפלל אלא במקום שלבו חפץ, וטעמו של דבר, כי בהביט האדם אל מי שדעתו נוחה בו, נפשו מתעוררת אל הכוונה השלימה, ודעתו מתרחבת ולבו שמח ונחה עליו אז רוח ה' כענין שאמרו בנבואה.. וזה הטעם עצמו בתפילה כי בהבט האדם אל אוהביו או לקרוביו או לרבו או למי שדעתו נוחה, תתעורר נפשו אל הכוונה העליונה ונתוסף עליו רוח ממרום".
שני המקורות האמורים מובאים במכתבו” של מרן אדמוה"ז זיע"א בדבר יסוד המנין לאנ"ש בטבריה שכתב להרה"צ רבי נפתלי צבי נכד הבעש"ט זיע"א ומנהיג עדת החסידים בטבריה: "מכתבו אודות קביעות מקום לתפלה הגיענו, והנה בהיות אהו' פה, הרבה נדברנו בענין זה אשר הוא עיקר גדול ויסוד מוסד לתפלה שיהיו בדיבוק ואהבת חברים, כמאמר [האריז"ל בשער הכוונות] קודם התפלה, "ואהבת לרעך וגומר', וגם מבואר בתשובת הרדב"ז ח"ג סימן תע"ב..".
משום כן הקפיד מרן אדמוה"ז זיע"א זיע"א שהחסידים יתפללו בצוותא חדא בבתי כנסיות המתנהגים בדרכי רבותינו דווקא”, ושצבור המתפללים שם אוהבים זה לזה ורצויים זה לזה. שכך כותב מרן אדמוה"ז זיע"א להרה"צ רבי צבי נכד הבעש"ט בטבריה [מכתב א']: "וכבר ידוע לכל החפצים אחדות לבב בעבודה שבלב שטוב ויפה להיות בקביעות מקום לתפלה", וכשהוא פונה לאנ"ש באלויסק [מכתב בי] הוא מרחיב ביתר ביאור את הדברים: "בענין ביהכנ"ס שלהם הרבה יש לדבר יותר ממה שכתוב בכאן, אם יבינו בלבבם לאשורם כל חד לפום שיעורא דיליה.. כמאמר: הקובע מקום לתפלתו, והרבה יש לדבר מזה מאמרי צדיקים וספרים, כי עיקר המכוון על מקומו ש"ע ב"ה, ועכ"ז נצרך לזה מקום מיוחד בפועל ממש, כי התפילה היא עבודה שבלב באחדות ואהבת חברים המקשיבים לקול ה' ויראיו כנצרך לקיים הפסוק ואהבת לרעך כמוך, ועיקר בנין ביהכנ"ס שיהיו כל המתפללים רצויים ואהובים זל"ז בהכנעה ומחשבה קודם התפלה.. ע"כ יקדימו ויזרזו את עצמם ביותר במקום וכו'...".
בית הכנסת של החסידים שמש לא רק כמקום תפילה ועבודה שבלב, אלא גם כמשכן לישיבת חסידים בצוותא חדא קיבוץ חברים מקשיבים לקול תורה ותפילה", כי היה מרן אדמוה"ז זיע"א דורש משמו של אביו מרן הרא"ש הגדול מסטאלין זיע"א על הפסוק "דאגה בלב איש ישיחנה" שיש לו שני פירושים תפילה ושיחת רעים בעבודת הי. וטעם זה נוסף על המקורות האמורים לסיבת הקמת מנינים מיוחדים לחסידים בינם לבין עצמם, כפי שמרן אדמוה"ז זיע"א מציין במכתבו לאנ"ש בעיר קאזאן־הורדוק [מכתב ג']: "אחת דברתי עמהם שעיקר נקודת אמת אחדות ואהבת חברים שיהיו מקשיבים לקול תורה ותפלה היוצא מפיהם ללבם, וזה נמשך שירצה כל אחד ואחד שיהיה פיו ולבו שוים לטובה ולאמיתו, ולא יהיה מהשפה ולחוץ, ולזה צריך שידברו יראי ה' איש אל רעהו...על כן יתחזקו לבנות להם בית מיוחד לתפילה ולקכוץ בשבתות קדשינו ובימים הטובים הבע"ל וביותר באמצע השבוע...", ומרן אדמו"ר הרא"א מקארלין הי'ד זיע"א אמר כי זקנו מרן אדמוה"ז זיע"א "לא הורשה לאנ"ש לבנות בית כנסת שיהיה גדול ביותר, וזאת כדי שיעמדו כולם יחד”".
כבר בחיי חיותו של מרן אדמוה"ז זיע"א היו בתי הכנסת של חסידי קארלין סטאלין [שנקראו בפי החסידים "שולכן"] פזורים בעשרות רבות של קהלות קודש ברחבו פולסיה וואהלין, וערי הקודש: ירושלים טבריה וצפת, וביחוד התבטא בקורת רוח מיוחדת, בשעה שהרב החסיד רבי ישכר דוב לעווינטל (ר' בערל שוחט ז'ל בישר לו על התיסדות המנין בעיר הקודש ירושלים ענה ואמר: "תודה לה' כבר יש לנו בית מדרש גם בפערווא דפערווא"יג - דהיינו ראשון לראשונים בעיר ציון המצוינת. והיה מרן אדמוה"ז זיע"א מזרז את בניתם, כפי שכתב לאנ"ש בלאהישין קודם פסח תרכ"ד: "בהיותי בקארלין מחמת גודל הטרדה וקלקול הדרך שכחתי מלכא במכתבי לזרזם בעסק בית הכנסת שיבואו על המוגמר לגמור בכי טוב..,” כך גם פנה במכתבים יחד עם בנו הק' מרן אדמוה"צ זיע"איי לעורר לבב אנ"ש לסייע לבנין בית הכנסת בטבריה.
חיבה יתירה גילו רבוה"ק זיע"א לבתי הכנסת העתיקים שהתקדשו בתפילותיהם של הצדיקים הקדושים אבות החסידות נבג"מ, וכך מציין מרן אדמוה"ז זיע"א במכתב קדשו האמור, את שמחתו הגדולה על שזכה על־ידי אנ"ש לרכוש את ביתו הקדוש ויסודות בית הכנסת של הרה"ק רבי מנחם מגדל מויטבסק זיע"א בעיה"ק טבריה: "ובעזהשי"ת מצאו מקום מנוחה בהנחלה לקיבוץ חבירים מקשיבים לקול תורה ותפלה במקום דריסת רגלי הצדיקים הקדושים אשר בארץ המה בכלל, ובפרט אדמת הקודש מקום קבוע לתפלה מקדוש עליון הרב הצדיק ושמו קודש מנחם זצוקללה"ה אשר ידיו הקדושים יסדו מקום הקודש, בעזה"ש עלה בידי אנ"ש לקנות
ע־ד.
ד3.מרן הרא"א מקארלין זיע"א הי"ד מסר שמועה זו בהוסיפו והא ראיה, בבית המקדש עומדים
היו צפופים בכל זאת לא עשוהו גדול יותר, ועל־פי נס היה מתרחב כשהיו משתחוים. (כתבי
הרה"ח ר' מאיר ברנשטיין ז"ל הי"ד).
המקום הקדוש שלא זכה בה אדם...". מדי פעם בעת שהיה מרן אדמוה"ז זיע"א מבקר בעיירה הורודעץ נהג היה להתפלל בבית הכנסת העתיק שבמקום, שקבלה היתה אצל אנ"ש שמרן רבי אהרן הגדול מקארלין זיע"א התפלל בו, וכן התפללו בו הרה"ק רבי אלימלך מליזענסק ואחיו הרה"ק רבי זוסיא מהאניפולי זיע"א בעת שערכו גלות ועברו דרך עיירה זו, ופעם כשנכנס מרן אדמוה"ז זיע"א לתפילה, נשק את קירות בית הכנסת ואמר לחסידים; "וואו נעמט מען די שול אויף ימים נוראים אין סטאליף4".
ה) מכתב בענין החזקת ישוב ארץ ישראל.
בדף קנ"ת ע"ד לאחר שני מכתבים בעניני מעות ארץ הקודש שכתבם מרן הרא"ש הגדול מסטאלין מודפס מכתבו הק' של מרן אדמוה"ז זיע"א שהוא "קול קורא" לטובת החזקת הישוב בארץ ישראל.
מכיון שעל מכתב זה לא מצויין תאריך כתיבתו כשם שלא צויינו תאריכים במכתבים אחרים שנדפסו בספה"ק, הרי לא היתה האפשרות לשער את הרקע לנושא המכתב. מלבד העובדה הידועה שמרן אדמוה"ז זיע"א פעל רבות למען הישוב בארץ הקודש, ובימיו עלו חסידים מובהקים לחונן עפרה ולרצות אבניה, והקים בתי כנסת בערי הקודש: ירושלים טבריה וצפת. שרידי עדויות על פעולותיו הרבות למען הישוב נמצאו בגניזה של רבוה"ק שבחצר הקודש בסטאלין, שכללו: אגרות ומכתבים בעניני ארץ הקודש וישובה, מכתב מאה"ק שבו ממנים את מרן אדמוה"ז זיע"א ל"אמרכל הגדול והכולל" על כספי הקודש הנשלחים לארץ ישראל וממנים את בנו הק' הוא מרן אדמוה"צ זיע"א למסייע לו בעבודת הקודש, והפנקס שבו כתב מרן אדמוה"ז זיע"א בעניני ארץ ישראל היה כה חביב עליו עד שהעיד בנו הק' הוא מרן אדמוה"צ זיע"א "דער טאטי האט גיזאגט: דער הייליגער ארץ ישראל בוך איז ביי מיר טייער ווי דער עץ חיים"" וכן שטרי מכר על בתים על שמו של מרן אדמוה"ז בירושלים ובטבריה.
אמנם בכתה"י מופיע מעל מכתב זה הכותרת: "מכתב שכתב ומסר לחתן הרב ד צבי דל מאה"ק מכח מעות א"י שנת ברכ"ת לפ"ק (תרל'ב{”, גילוי התאריך כמוהו כמפתח להבהרת הנושא שבו עוסק מכתב - "קול קורא" זה.
מרן אדמוה"ז פונה בקריאה לאנ"ש, שיבואו לעזרת הישוב ב"נדבה חדשה" ומיוחדת, שלא במסגרת התמיכה הכללית שהיתה נגבית תמידין כסדרן, מפני היות "עת וצוק העתים שזה כמה שנים שקרא ה' לרעב בארץ ואלפים נפשות יקרי ערך טפם עטופים ברעב ופורש ללחם אין".
על הבצורת והרעב שהיו בגליל בימים ההם ושהחלה בשנת תרי"ח - כותבים חכמי צפת באגרת שליחות לד משה שוראקי שיצא באותה שנת תרכ"ב לצפון־אפריקה. גם באגרת שליחות מאוחרת יותר, בשנת תרכ"ו, לד' יהודה שבתי רפאל ענתבי שיצא כשד'ר צפת לצפון־אפריקה הם מזכירים את הרעב בגליל בשנים האחרונות "אשר לא היה כמוהו לעולמים"".
לשם כן נשלח מטבריה, כנראה מכולל וואהלין, הרב החסיד רבי אברהם יוסף ויאי חתנו של הרה"צ רבי צבי נכד הבעש"ט, כשדיר לעורר לבב החסידים שיושיטו עזרה וסיוע בשעה קשה זו. כנראה שהגיע אז יחד עם חותנו הרה”צ זיע"א לחצה"ק מרן אדמוה"ז זיע"א שכנראה התעסק אף הוא בענין! זה, בעת שפנה, באותה שנה מסטאלין, אל הרה"ק רבי יצחק מנסכיז' זיע"א בבקשת עזר וסיוע«
דלים הם המקורות למאורעות תקופה זו של בצורת ורעב, מתוך כתלי מכתב קדוש זה של מרן אדמוה"ז זיע"א ניכר כי היתה פעולה גדולה ומקיפה של גדולי החסידות בענין זה, כפי שמציין מרן אדמוה"ז זיע"א: "אחרי ראותי מכתבים מכל גדולי ישראל בהתעוררות והתאמצות גדול לעורר את לבב אחב"י וגם עשו פרי והצליחו...".
46. נולד בעיה"ק צפת בשנת תקפ"ז. נכדו של הרה"ק רבי אריה ליב מוולטשיסק זיע"א, שעלה לצפת בשנת תקס"ה. מרן אדמוה"ו מתארו: "ידידי הר' המופלג הותיק בנן של קדושים מו"ה... נכד הרב הקדוש הגאון מוואלטשיסק ז"ל חתן ש"ב ידידי וחביבי הרב החסיד המפורסם מו"ה נפתלי צבי נ"י נכד הבעש"ט הק'־. היה מראשי כולל וואהלין בטבריה, מנו"כ לרגלי מקום מנוחת הרה"ק רבי מנחם מנדל מויטעפסק זיע"א בבית העלמין העתיק בטבריה, ועל מצבתו חרות; "פ"נ הרה"ח בנש"ק הר' אברהם יוסף הלוי בהר"ר חיים פייבוש הנודע בפי כל הר"ר אלטער, נ' י"ג שבט תרמ"ז, תנצב"ה".
47. "זכרון טוב", עמ' מ"א. על שהותו אז, בשנת תרכ"ב, אצל מרן אדמוה"ו זיע"א ראה בקובץ באו"י ט' עמי ק"ב.
מפעלי מחקר תורניים 1נ%
וישראל בגעויאות כק in iio שהיעא •תעאדיס iji
וס אניוו ע ס ירי! וו. וומייס ת ד 7&amp;ו5. מלן1 ו ו05 ו9. סי
בתי מדרש גבוהים לתורה והלכה! • גנזך יכתבי־יד תורני ם
ארסו! לתולדות החסידות * מפ"ל' וסוס והוצאה לאור • מאסף תורני דו־חדע"‘
<h3>הופיע ויצא לאור</h3>
ספר
סדר משנה
על הרמב"ם
הלכות שביתה יו"ט
בשני כרכים
מהגאון רבי בנימין זאב וואלף באסקאוויץ ז"ל
בן הגאון רבי שמואל תלוי קעלן ו"ל בעמ"ח "מחצית השקל"
מופיע לראשונה מתוך כתב־יד קדשו
כן ניתן להשיג
ספר
סדר משנה
על הרמב"ם
מתחילת הלכות שופר עד סוף סדר זמנים
מהגאון רבי בנימין זאב וואלף באסקאוויץ ז"ל
בן הגאון רבי שמואל הלוי קעלן ז"ל בעמ"ח "מחצית השקל"
מופיע לראשונה מתוך כתב־יד קדשו
המכירה כל יום במשרדי המכון, רח' יואל 12, טל. 370106—02
<h2>אוה</h2>
<h3>גנוזות</h3>
בענין מכירה בקנין ובקנס בענין שותפות בעיסקא בענין נזיר שמשון בענין עישור פרט הנושר על פסוקי סוף פרשת וילך על ימים הנוראים דרוש לראש השנה
בענין חציו לה' חציו לכם
דרושים (ב)
דרושים (ג) דרושים (ד) דרושים (ה) דרושים (ו) חידושים במסכת חולין חידושים באהע"ז סי' צ"ו קונטרס בסוגיא דחדש בסוגית הפטורים מן הסוכה חידושים בהלכות פסח בענין תפילין דשימושא רבא
שנה ה
<h4>תוכן הענינים</h4>
גליון עמוד רבי יעקב קאשטרו זלה"ה — המהריק"ש כה ז רבי ישראל בניסן זלה"ה אב"ד ירושת"ו כו קנט רבי משה בן חביב זלה"ה — ה"גט פשוט" כח תנה הנ"ל בט תרו רבי שמחה הכהן רפאפורט זצ"ל כג­ תרג הנ"ל ל תשכז רבי שלמה לנייאדו זלה"ה ל תשלא ה"בית דינו של שלמה" רבי בנימין וואלף באסקאוויץ זצ"ל כז שג ה"סדר משנה" רבי מאיר יעקב הורביץ זצ"ל כה tו בן ה"הפלאה" הנ"ל כו קסה הנ"ל כז שז הנ"ל כח תרה הנ"ל כט תרז רבי דניאל פרוספיץ זצ"ל כו קעב רבי שלמה קלוגר זצ"ל כח תסט רבי אהרן קוטנא (קעפפנער) זצ"ל בה טו הנ"ל ל תשמג רבי דוב בער טלעסלא זצ"ל כז שטו רבי טעשיל געלבשטיין וצ"ל כו קפא בענין ספק טריפה לענין מקח טעות רבי אלימלך אהרן טווערסקי זצ"ל כט תרי דרושים לפורים ופסח רבי שמעון שלמה לאנדא זצ"ל - מאליק כז שלג
<h4>שפתי ישנים</h4>
פרפראות לפורים
בענין עשה דוחה לא תעשה ביאור עשרת הדברות בענין דלתות רשות הרבים בענין יבום וחליצה בבעלת התנאי בענין הנאה מבגדי כהונה ביאור בתרגום מגילת אסתר
<h4>חידושי תורה</h4>
בענין זיקת יבום הערות בהלכות ספירת העומר בענין אין עד נעשה דיין רבי אברהם יעקב שפירא מגוואדזיץ כז שמז זצ"ל הי"ד רבי שלמה סלאווין זצ"ל הי"ד כה כז הנ"ל כח תפה רבי בצלאל טננבוים זצ"ל כט תרטו רבי אהרן ישעיה שפירא זצ"ל בו קפה הנ"ל ל תשנא רבי משה צבי הולצברג זצ"ל כז שמט הגאון הרב צבי מרקוביץ שליט"א כו קצה הנ"ל כח תצג הנ"ל ל תשנז בענין אין הקב"ה מביא תקלה על ידם הגאון הרב חיים ברוך וואלפין שליט"א כה מא דין גט בכתב ידו בענין בדמי אגרתי ניהליה בשיטת הערוך בפסיק רישא דלא ניחא ליה ביאור בג' איבעיות שבגמ' פסחים בדין אומדנא ותנאי בענין זה וזה גורם בענין חתיכה הראויה להתכבד בענין חתיכה הראויה להתכבד שנאסרה מקצתה שינוי בגדים בתרומת הדשן בענין נפלה מן הגג בגדר דין רודף הנ"ל כז שנה הנ"ל בט תרכג הגאון הרב משה דוד שטיינווארציל כה מז שליט"א הגאון הרב זלמן נחמיה גולדברג שליט"א ל תשסא הרה"ג ר' יהודה זרחיה הלוי סגל שליט"א כח תק הרה"ג ר' אברהם אוירכר שליט"א כז שסב הרה"ג ר' יעקב אשר פלדמן שליט"א בה נג הנ"ל כט תדלג הרה"ג ר' שמואל הכהן רוזובסקי שליט"א כט תרכח הרה"ג ר' רפאל שמחה הכהן צוקרמן כו כו שליט"א הרה"ג ר' שלום הירשפרוגג שליט"א כח תקג שמות מוחלקין וגופין מוחלקין בעריות הרה"ג ר' אליהו גרינצייג שליט"א בה נט בדין כהונה בעבודת פרת חטאת הרה"ג ר' יעקב דוד אילן שליט"א כז שע בענין הלאו דלא תשחט על חמץ הרה"ג ר' שמואל לזונוגסקי שליט"א בט תרלח ברור בגדרי מוקצה לר' יהודה ור' שמעון הרה"ג ר' חיים אקרמן שליט"א ל תשסח בענין נאמנות בעל המקח ועד המסייע הרב משה זילגר , כו רח גדר מצות תקיעת שופר ומקרא מגילה הרב צבי אלימלך וואלפסאן כז שעד בענין איברי חול קרבים בשבת הרב יעקב לוי ל תשעה בענין מטלטלי משתעבדי לכתובה משה רוזנבלום כו ריד ביאור ברש"י מפני מה אמרה תורה וכו' אהרן זכריה ברקוביץ כח תקיד בענין הילך בענין מיגו לאפטורי משבועה בענין מינוי כהן גדול בענין חזית בכותל בחצר השותפין בענין כל דאלים גבר בביאור גדרי מיגו בענין שוה כסף ככסף בענין חצרו ומתנתו באין כאחד בגדר קניני אשה בענין חכם עוקר הנדר מעיקרו בסוגיא דהילך בענין הפה שאסר בעדים
<h4>בירורי הלכה</h4>
בענין שש זכירות בענין טלטול כדור בשבת בדין פתיחת קופסאות בשבת בענין זמן צאת הכוכבים בענין קידוש במקום סעודה ע"י אכילת המקדש
שמואל דב בלוי כט תרלט שלום בר"ח קוגלמן, ל תשעט יואב רוזנטל ל תשפג משה אורי מרק כו רב חיים אורי ברא"י בריזל פח תקיח שלמה זלמן שמעיה כח תקכו שלמה זלמן ברנה פה סה יוחנן סגל כט תרמג שאול יהודה עהרנרייד . כו רכז חיים יצחק טרכילו פה סז שלום הכהן הולנדר פז שפז שלמה זלמן טרבילו בו שצ
הגאון ר' אייזיק אזבנד שליט"א פה עז הרה"ג ר' אלעזר בריזל שליט"א פו ולה הנ"ל כח תקלה הרה"ג ר' יצחק דז'ימיטרובסקי שליט"א ל תשעה הרה"ג ר' שמואל אליעזר שטרן שליט"א כו דלט בענין חזרת פועל הרה"ג ר' אהרן יוסף כריזל שליט"א בה בא בענין ריבית בעיסקא הנ"ל בט תרנג בענין ברכת המפיל הרה"ג ר' יוסף צבי שמעיה שליט"א כט תרנו בענין עשרה לפרשת זכור הרה"ג ר' הוה מצגר שליט"א כח תקלט בדיני הסיבה הרב משה מרדכי קאר8 כז תה בנדון בשר ששהה ג' ימים לענין מליחה נח כלוי כח תקמב
<h4>הערות וביאורים בשולחן ערוך</h4>
אורח חיים: בירורים בהלכות מוקצה כולל או"ח קארלין סטאלין ירושת"ו כה פז הערות על הנ"ל הרה"ג ר' יצחק שפרינצלם שליט"א כו רמג הלכות פסח סי' תנא—תנב כולל קארלין סטאלין ניו יארק כז תיז הלכות ר"ח סי־ תיז— תכה בולל או"ח קארלין סטאלין ירושת"ו כה תקמז סי תכו— תכט הדל כט תרסז הלכות ציצית סי' ח הנ"ל תתג בדיני מעשה שבת כולל קארלין סטאלין כני־ברק ל תתט יורה דעה:
הלכות טריפות כולל יו"ד קארלין סטאלין ירושת"ו
המשך סי' לט סי' מ סי' מא ' סי' מב סי' מג
כה צט כו רמו כה תקנו כט תרעד ל תתיב בדיני הכשר כלים סי' קכא כולל קארלין סטאלין ניו יארק כז תיט אבן העזר:
הלכות כתובות בית אולפנא דרבינו יוחנן ירושת"ו
סי' פד סי' פה סי' פו
כה קג כו רנב כז תכד סי' פח סי' פט סי' צ
כח תקנח בט תועה
תתיז חשן משפט: בית אולפנא דרבינו יוחנן ירושת"ו הלכות דיינים סי' כה המשך סי' כה הלכות עדות סי' כח המשך סי' כח סי' כט— לב סי' כח בענין קבלת עדות בפי בע"ד
<h4>לשון חכמים</h4>
כה קו כו רס כו תכו כח תקסא כט תרפה
תתכב בענין סגנון הרמ"א כשחולק על המחבר הרה"ג ר' יעקב חיים סופר שליט"א ל תתלא על לישנא אחרינא ברש"י בבא קמא שלמה זלמן שמעיה ל תתמא
<h4>הערות</h4>
כתבי קודש אברהם אביש שור
עניני שחיטה במשנת קארלין סטאלין על דרכי כתיבת והדפסת ספה"ק "בית אהרן" פרק ז. דברי אלקים חיים (המשך) פרק ח. ליקוטים פרק ט. מכתבי קודש המשך פרק ט. המשך פרק ט.
<h4>פאקסמיליות</h4>
כתי"ק רבי יעקב קשטרו המהריק"ש זלה"ה כתי"ק רבי אהרן קוטנא זצ"ל כתי"ק רבי ישראל בנימן זלה"ה אב"ד ירושת"ו כתי"ק רבי מעשיל געלבשטיין זצ"ל
כה קכט
כו רפא כז תלט כח תקפה ב תשו ל תתסא
כה ו כה כד כו קנח) כו קפ כתי"ק רבי דוב בער אב"ד בירנבוים זצ"ל כתי"ק הרה"ק ר' שמעון שלמה זצוק"ל מאליק כתי"ק רבי משה בן חביב זלה"ה אב"ד ירושת"ו כתי"ק רבי שמחה הכהן רפאפורט זצ"ל כתי"ק רבי רפאל שלמה לאניידו ז"ל אגרת מרן אדמוה"ז זיע"א בעניני שו"ב אגרת מרן אדמו"ר "אור ישראל" מסטאלין זיע"א בעניני שו"ב
בז שיד כז שלב כח תנד כ תרב ל זזשלב כה קלי כה קמ פס"ד בענינו של שוחט שמרן אדמו"ר הר"י מסטאלין קארלין זיע"א חתום עליו כה קמח־ט צילום קובץ כת"י דברי־תורה של מרן אדמוה"ז זיע"א
כו רפו ספה"ק "בית אהרן" בכת"י אב"ד טוראוו ז"ל בתוספות ציונים ומ"מ כו רצב קובץ שס"ה סעיפים בכת"י הרב החסיד ר' ישראל דוב שו"ב ז"ל תמונת חותם מרן אדמוה"ז זיע"א מוטבע בשעוה כתי"ק אדמוה"ז זיע"א במכתב לפסח נדפס בב"א דף קנ"א כתי"ק אדמוה"ז זיע"א במכתב לפסח נדפס בב"א דף קנ"ה
כז תמו
כט תשת/2 ל תתסו ל תתסח
<h2>הערות השוליים</h2>
017 ית ו ס). ג זו יס ם) 600 &gt;&gt; "יד .האו סול-47 ). 6 ה). סתוחי טו. .-]0 = טחוס ץ0/ ,6אוח0:ו אא שים,, 0154 (06) +
<h3>דרוש לראש השנה</h3>
3 ביניהם הג"מ ח מאיר אשכנזי ז"ל אב"ד קונסטנטין. נדפס בקו p כאו"י שנה ד גליון ו (כד). וקראו "קושית העולם", ותירץ לפי דרכו.
4 סיום הענין מתיבה ־ר' יוחנן אמר עד הא בציבור־ ליתא בגס' דילן אלא כך היא גירסת הילקוט (הושע תק־ל) וכן הוא בעין יעקב.
5 כן הוא בגם'. אבל במקרא כתוב ארפה בה"א. וכ־־כ הרד"ק שם אופה כתיב בה"א והוא כמו באל"ף ענין רפואה.
6 הג־מ ר־ יצחק ב"ר יעקב ברכה ז"ל מרבני ארם־צובא בעמח"ס ברך יצחק (ויניציאה תקנ"ג), נפטר שיחסר אר"ב התקל"ב.
<h3>מכתבי קודש</h3>
6. קו " באו"י כ"א עם' קנ"א ־ קנ"ב, יש להוסיף על הנאמר שם, כי "סרר היום" בד"ה עיקר העבודה (הנדפס בדף קמ"ט ע"ג{, ושבבחה"י רשום מעליו: "הניתן להחסיר ר־ אברהם אשר נ"י בחזרתו פעם ראשונה לאה"ק", שערנו כי תאריך כתיבתו ונתינתו הוא קודם פסח תרכ"ט, וצויין כי סדר היום נדפס שוב בסוף ספה"ק (בדף [קנ"ט ע"א־ע"ב) בתור "השמטה מהמכתבים הק' של אדמו"ר זצוקללה"ה הכתובים בכ"י הקדושה", והודגש שם כי העתק זה נדפס משובש, יש לציין כי בהעתקה משובשת זו ישנה תוספת סיום שאינה מופיעה בדף קמ"ט ע"ג; "החוה"ש מאדוה"ש בחידוש החורש הזה שמרבין בשמחה וששון ויקר כן תהיה לנו..." — משמע כי נכתבה בחודש אדר.
7. תודה להרב אהרן הויזמן שהסתייענו גם בהעזוואות לכתה"י שהיו לפניו וצויינו על ידו בשולי גליון ספה"ק "בית אהרן".
<h3>1 1 1 - f* " "'ני</h3>
27. כשעבר מרן הרא"ש הגדול מסטאלין להתגורר בקארלין, התפלל בבית כנסת זה, "ואחר כך בנו לו החסידים בית כנסת גדול עבורו, ועזב את בית המדרש הישן" (ברכת אהרן, שם). בית כנסת זה נעזב על־ידי חסידי קארלין סטאלין והתפללו בו חסידי שושלות שונות של צדיקים.
28. שער הכוונות בתחילתו.
29. ספה"ק "בית אהרן" חנוכה, דף ס"ג ע"ג, ושם דף מ"ז ע"ג.
30. ברכות ח' ע"א.
31.ספה"ק "בית אהרן" דף ק"ג ע־ג, ושם דף קנ"ו ע"ד ושם דף קנ"א ע"ג, וראה בסדה"י דף ה־ עם': ב'־ג', ושם דף ג' ע"ג.
2נ.ת"ג סי' תע"ב. וראה ב"שיח שרפי קודש", חלק שני, לודו תרפ"ו, דף הי ע"ב; "אמר ע"ז הה"ק הר"ר בונם מפשיסחא זצללה"ה, שכיוון דבר זה בסי' תע"ב נוטריקון תבא עליו גרכה". 33.ספה"ק "בית אהרן" דף קמ"ו ע"ד. בריש ספר "שיח שרפי קודש". חלק ראשון, דף ד' ע"א, מביא המלקט; "העתק לשון הרדב"ז אשר מאוד הזהיר רב האי עיר וקדיש ציס"ע מו"ר אהרן מקארלין זצוקללה"ה בס' בית אהרן שלו, לכל אשר יראת ד' נגע בלבו לרשום דבריו הקדושים אליו ולחוקקם על לוח לבו...". ג3.שם דף קנ"ו ע"ג.
35.כך כותב מרן אדמו"ר אור ישראל ססטאלין זיע"א: "וידוע ליהוי שדי' הקפדה גדולה אצל אבותינו הקדושים נ"ע, וכמה פעמים נתנו צו על אנ"ש שלא יתפללו בבתי כנסיות אחרים, ועיקר יסוד החסידות המושרש מאבותינו הק' נ"ע בנוי על עמודי התפילה בצבור עם אנשים שדעתם נוחים מהם ורצויים זה לזה..־, ועד כמה הקפידו רבוה"ק זיעיא בענין זה, וער היכן הדברים מגיעים — אפשר לעמוד מתוך דבריו הק' של מרן הר"י מסטאלין־קארלין זיע"א שאמר; "מיר האבין זיי שוין גיזאגט אפילו ווי דער טאטע [מרן אור ישראל מסטאלין זיע"א] האט גיזאגט, ס'איז כדאי אפילו צו דאווינען ביחידות אבי ביי אונז אין שוהל" (כתבי־קורש עמ' קמ"ה). וראה בברכת אהרן עס' קצ"ג שמרן הרא"א מקארלין אמר; "ובאם יזדמן שאיחר את התפילה, יתפלל אפילו ביחידות, בבית הכנסת שלנו דוקא, ולא לעשות התפילה במהירות".
38. אודותיו ראה בקו" באו"י כ"ג עמ' קל"ט, ובהערה 47.
39. "דברי אהרן" עם' רס"ו.
40. ספה"ק "בית אהרן" דף קנ"ה ע"א.
41. ראה בקו p באו"י ט' עם': ק"ו־ק"ח.
42. בית כנסת עתיק זה המכונה "די קאלטע שוהל•' היה קיים כבר בשנת תצ"ב, שלפי "פנקס מדינת ליטא" אושר ב־־וועד הקהלות" שבחומסק סך 25 זהובים כדי לשפצר. והיה קיים עד שנת תרע"ה שאז נשרף על־ידי הרוסים. פעם רצו מבני העיר לשפצו באופן יסודי ולפרק את קירות העץ, ולבנות במקומם קירות אבן. אך החסידים שבעיירה התנגדו בכל תוקף מלממש תכנית זו (הורודעץ עם' 41.)
43. ראה על כך לעיל בפרק זה, קו p באו־י כ"ח עם' קמ"ו.
44. בפנקס כת"י הרה"ק רבי ירחמיאל משה מקוזנ" זיע"א המוסיף בסזגדיים: -הוא הבזך בכתב ידו הקדושה ונתחבר בתוך הרבה חתימות ק' מצדיקים זצוק־ל',
45. שא”י עם' 627־678.
